反修例風波跨年仍未息，踏入二○二○年旺角即現催淚煙！原本周圍慶祝的除夕晚上變成四處示威，新年倒數亦淪為政治口號，節日歡樂氣氛蕩然無存。適逢太子站八三一事件四個月，示威者在太子站外聚集，有人拆聖誕燈飾堵路，警方速龍小隊到場驅散，並首度出動剷泥車極速清除路障。不過，蒙面黑衣人至晚上十時半作出「還擊」，疑向荃灣警署旁的警察專用停車場瘋狂投擲汽油彈，至少四部私家車起火燃燒。面對無日無之亂象，難怪不少港人的新年願望均變成「行政長官林鄭月娥和律政司司長鄭若驊問責落台」，甚至換走整個政府班子，圖換回昔日的歡樂和平。數十名市民趁昨日是八三一港鐵太子站事件四個月，晚上在太子站B1出口外聚集，有人在出口外插上白色鮮花及上香。防暴警察在旺角警署內以揚聲器廣播，警告在場人士切勿上香及留下火種，否則有機會被檢控，聚集的人隨即向警署方向指罵。拆聖誕燈飾 築傘陣堵路至晚上約七時十五分，一批防暴警察抵達太子站B1出口外，將市民插上的鮮花及香燭全部拆除，並放入垃圾袋，引起在場聚集人士不滿，有人上前理論，防暴警察發射胡椒噴霧驅散，多人中椒要洗眼，期間制服多人，有人被帶入警署。防暴警察撤退後，市民又叫口號，亦有人揮舞港英旗和美國旗，又有人叫「香港獨立，唯一出路」口號。鄧炳強深夜慰問前線警員近九時，警察在旺角警署舉藍旗，警告警署外人士正非法集會，要求他們散去。但示威者未有理會，多名黑衣人在彌敦道排出傘陣，堵塞馬路，又有人拆除路邊聖誕裝飾，放在彌敦道堵路。警方速龍小隊驅散，有人被制服，又有剷泥車迅速清理路障。至晚上十時許，一架水炮車及兩架裝甲車駛經亞皆老街，不久向示威者射水驅散，多人被水射中不適，水炮車其後向油麻地推進。警務處處長鄧炳強接近凌晨到尖沙咀慰問前線警員。市區永無寧日，新界也不平靜。港鐵表示，晚上約九時三十分，有人在輕鐵友愛站附近投擲汽油彈，影響到輕鐵路軌範圍，多條輕鐵路線服務受阻。輕鐵人員確定鐵路設施安全運作後，陸續恢復輕鐵服務，事件中無乘客或職員報稱受傷。市民冀林鄭及鄭若驊落台而多區都有人鏈活動，荃灣人鏈去到大窩口港鐵站，人數大約五百人，期間默哀一分鐘。大埔約有三百人，由港鐵站去到大埔綜合大樓對出。銅鑼灣人鏈有人亮起手機燈，有人舉起「光復香港，時代革命」旗幟。旺角人鏈去到太子道西，叫口號「一月一維園見」。新年願望方面，市民普遍希望新一年香港變好，回復平靜。他們又認為，政府過去一年表現一塌糊塗，希望政府可以聽民意，警察停止暴力，如果行政長官林鄭月娥和律政司司長鄭若驊問責落台便最好，甚至是換走整個政府班子。

元旦遊行變開年，打砸商舖、塗鴉法院、火燒「銅獅」反轉港島！昨日遊行起步不足一小時，蒙面黑衣人即四出破壞，並以滙豐銀行作為狙擊目標，打爛分行玻璃及火燒櫃員機，甚至連滙豐銀行總行兩隻獅子銅像亦不放過，先噴紅油、再放火焚燒。「私了」銅獅後，示威者繼續破壞行動，除縱火燒雜物及築起路障外，更再度在高等法院塗鴉並寫上侮辱法官的字句。警方施放多枚催淚彈驅散不果後，再度召喚水炮車和裝甲車出動，水炮車在灣仔和中環射水驅散，令多人「中招不適」，港島騷亂持續至深夜仍未平息，警方單在港島多區已拘捕逾四百人。肆意襲擊中資金融機構民陣元旦遊行起步約四十五分鐘，蒙面黑衣人已按捺不住，率先在灣仔區發難，並鎖定軒尼詩道近修頓球場的滙豐銀行分行作為攻擊目標，原因是該行因捲入支持示威者的眾籌平台「星火同盟」涉洗黑錢事件。黑衣人在該行圍封的木板上先噴字「星火七千萬」、「星光之仇不得不報」，以及貼上寫有訴求的標語。另一間位於軒尼詩道德士古大廈的滙豐銀行理財易中心玻璃亦被打爆，十一部櫃員機全軍覆沒，螢幕被打爆及噴漆，天花亦被扯下電線。示威者除破壞滙豐外，「順帶」連附近的中資金融機構及指定食肆亦一併破壞，灣仔中國人壽大廈大門的玻璃被打爆，其分行的鐵閘亦被塗鴉。灣仔中國銀行分行被噴字「光復香港」，建設銀行外被噴漆。灣仔星巴克咖啡店被打爆招牌，銅鑼灣道星巴克落地玻璃被打碎。掟汽油彈 麻雀枱充盾牌中環站暴徒在港鐵出入口向站內掟磚。約一小時後，示威者進一步破壞近修頓球場的滙豐分行時，被蒙面便衣警員制止及拘捕，引發衝突。過百防暴警員增援，先後使用胡椒噴劑及胡椒球槍，警員先後撤退，被示威者掉雜物，警方發射催淚彈，拘捕五人，有被捕人士被警察拖行數十米，有人血流披面。期間，有示威者投擲汽油彈還擊，又搬來麻雀枱充當盾牌。同時，在中環滙豐總行，兩隻獅子銅像先後被噴紅油，眼、鼻、牙都染紅，又貼滿標語「五大訴求，缺一不可」、「徹查警黑」等。之後，示威者又向右邊的獅子淋易燃液體放火，整個獅頭和部分獅身迅速着火。鄰近畢打街的滙豐自動櫃員機也被縱火焚燒。滙豐強烈譴責近日接連破壞該行設施的不當及無理行為，又指法治是香港作為國際金融中心的核心，期望本港的事件能盡快解決。灣仔滙豐分行被破壞期間，有指示威者曾問破壞銀行的黑衣人是「手足」抑或警察，但對方未有回應便朝防暴警方向跑去。警方則否認破壞行為是警察所為，強烈譴責有人製造假消息，意圖抹黑警隊，對此深表遺憾。暴徒拒散 中環站再放火至晚上九時，示威者仍不肯散去，分別在銅鑼灣及中環再度集結，期間示威者破壞港鐵中環站其中一個出入口，並向站內投擲磚頭雜物和放火。防暴警則於銅鑼灣發射催淚彈驅散示威者，並即時拘捕逾百名示威者，帶上旅遊巴送走。醫管局表示，截至晚上十時，各區共有十一人因示威活動受傷送院。

澳門上機檢疫澳門執行武漢航機抵澳後登機檢查。武漢不明肺炎疫症愈發蔓延，本港公立醫院隨時成「重災區」。包括屯門醫院自除夕開始接收到三名從武漢回港不適而懷疑肺炎個案，據初步化驗證實沒有感染禽流感或沙士，一病人仍留院做病毒化驗。食物及衞生局局長陳肇始除夕當日曾公開交代武漢肺炎疫情進展，但隻字未提公院接收的個案，網民批評有隱瞞疫情之嫌，憂釀「沙士翻版」，促港府主動交代，食衞局昨晚才公布三個案的概況。有立法會議員及大批區議員批評港府今次防疫又慢半拍，新加坡、台灣及澳門已即時加強檢疫，但港府未有任何動作，強調防疫需要寧濫勿缺。為應對武漢的不明肺炎爆發，港府相關政策局及部門昨晚才召開跨部門會議，食物及衞生局局長陳肇始說，本港暫時未發現與武漢相關的嚴重肺炎個案，當局將每日公布監測數字。醫院管理局說至今通報三宗個案，三名病人曾去過武漢，但都無去到濕街市。由於病人需要時間記清楚所到之處，醫院亦需為病人化驗，並會為審慎而安排病人隔離，並通報衞生署。該三名受隔離的病人分別是兩男一女的本港居民，分送瑪嘉烈、屯門及大埔那打素醫院，三人已經退燒，其中屯院及那打素病人已出院。衞生署今天開始從武漢航機抵港時，在航機出口安排額外紅外線熱像儀，之後旅客會再經過日常的體溫檢測站，如有體溫偏高者會進一步確認，若發燒會進行健康評估，再決定是否轉介公立醫院。袁國勇：屯院料24小時內完成檢測港高鐵出入如常各界均要求當局在西九龍高鐵站加強檢疫武漢抵港列車。市民心聲屯門醫院懷疑個案最先昨日從網上瘋傳，由自稱醫護人員爆料揭發，指屯院上月三十一日有病人自武漢回港後出現高燒及咳血，懷疑感染當地爆發的不明肺炎，呼籲大眾勿前往屯院。雖目前初步證實屯院個案並非感染沙士，但外界擔心是未知病毒，根本無法檢測，疑慮仍未釋除。港大微生物學系講座教授袁國勇表示，女病人樣本已交港大詳細基因測試，初步結果發現，樣本對多個已知疾病呈陰性反應，故現正進行高通量基因排序測試，預料廿四小時內會有測試結果。他承認目前難以預料會否在社區引起大規模疫症爆發，呼籲市民提高警覺。陳肇始日前不提懷疑個案疑涉隱瞞屯院個案亦引起港府涉瞞報之嫌。武漢除夕爆出不明肺炎時，陳肇始當日深夜召開記者會交代香港防疫安排，但她僅稱會召開專家會議及提高警覺，無透露同日屯門醫院已接收上述一宗懷疑個案。陳肇始被網民瘋狂「鬧爆」，質疑有心隱瞞，認為在事態嚴重之際應主動公布任何懷疑或隔離個案，讓市民有心理準備提早做好防疫；不少人更嘲諷當年沙士就因涉隱瞞而令疫情迅速於社區擴散。星洲台灣及澳門即時加強航班檢疫武漢不明肺炎疫情隨時殺到來港，但港府防疫「慢半拍」，至昨晚才召開跨部門會議討論應對。新加坡、台灣及澳門日前已積極加強邊境防疫，對來自武漢的航班乘客實施登機檢疫。本身是醫生的立法會議員郭家麒狠批政府無能，他指港口交通及醫院均有機會成為高危地區，作為防疫把關第一道防線的港口，卻未有即時展開高度戒備防控措施，「香港係連台灣同澳門都不如！」郭又擔心農曆新年將至，屆時往返內地人次更多，爆發感染風險勢急升，「依家呢種（防疫）水平實累死香港！」數十名區議員昨聯署去信衞生署署長陳漢儀，促港府對每日兩班經武漢來港的高鐵進行嚴格衞生檢查，認為「港口防疫，寧濫勿缺」，以免重蹈○三年沙士覆轍。

本港正面對鼠傳戊型肝炎、冬季流感及內地武漢最新爆發的不明肺炎圍攻，市民在本港及往返內地時均需高度注重衞生防疫！湖北武漢市爆發懷疑沙士後愈發蔓延，市衞健委周五（3日）指，目前不明原因肺炎確診患者個案增加至四十四宗，其中重症患者有十一人，較首次公布確診新增十七人，增幅近六成三。雖然官方通報未有顯示病毒有傳人情況，惟相關追蹤密切接觸者工作正加緊進行中。有香港傳染病專家分析，如未來感染人數以倍數上升，則是相當不尋常，有機會屬病毒人傳人。衞健委派專家到武漢鑑定病原官方通報指出，患者臨床表現主要為發熱，少數患者出現呼吸困難。經胸腔X光掃描後，發現個別患者胸腔局部出現異常情況，他們均為懷疑沙士首爆點的武漢市華南海鮮批發市場商販。據報所有患者均在武漢市醫療機構接受隔離治療，其中有一百二十一名密切接觸者需減少外出，以及隨時檢測體溫。武漢負責處理患者的金銀潭醫院，院內防疫工作簡陋。高鐵昨日仍有旅客到西九龍站乘搭高鐵。高鐵高鐵站內人員工作期間戴上口罩。武漢疾控中心正擴大密切接觸者的追蹤工作，定時派員檢查密切接觸者的體溫和身體狀況等，目前已完成華南海鮮批發市場的環境衞生消毒。國家衞健委日前已派專家到當地，了解患者情況和進行病原鑑定，排除流感、禽流感、腺病毒感染等常見呼吸道疾病。病毒未明 院內防疫工作簡陋懷疑沙士於去年十二月三十一日爆發至今，由首次公布有二十七人確診感染，當中有七人危重，到昨日再增加十七宗新確診個案，感染上升近六成三。官方以至是次通報在內，仍未公布病毒詳細資料，以及病原體等詳情，令人憂慮。網傳消息指，大批城管正在華南海鮮批發市場外一帶看守。至於負責處理有關患者及接觸者的金銀潭醫院，院內防疫工作簡陋，而院內人員對外人十分警惕。感染者倘倍升 港專家﹕或人傳人香港感染及傳染病專科醫生曾祈殷表示，目前武漢肺炎仍未知是由甚麼病毒引致，須視乎未來七至十四日的形勢發展，如感染人數以倍數上升，則「相當不尋常」，有機會屬人傳人病例。內地專家對是次病毒資料仍毫無頭緒，但認為現階段仍屬小規模集體感染事件，但需要重視。廣州揭續有果子貍等野味供應香港二○○三年爆發沙士，揭發與進食野味果子貍有關。有香港網民近日闖進廣州一處野味市場，發現各式各樣的野味均有供應。當中包括梅花鹿、豹貓、赤麂、果子貍等，應有盡有。該網民更戲言「真係好似行動物園」，事件引起網上廣泛討論。有人擔憂「武漢一疫」恐造成○三年沙士翻版。針對武漢的野味市場，事發後多個攤檔已被瞬即查封。惟有商家表示，仍有部分野生動物可偷偷出售。

武漢不明肺炎蔓延，港府拖足五日終在昨日宣布「升級」，即日起由戒備升至嚴重應變級別，公立醫院同時啟動嚴重應變級別，包括限制市民探病時間及人數。本港再新增三宗懷疑個案，其中一人是年僅四歲的女童。世界衞生組織更首度發聲明，指正密切注視武漢情況，已接觸內地政府。有立法會議員及團體批評港府後知後覺，上周四出現首宗懷疑個案，但遲遲才公布應變措施，恐重演沙士浩劫，又質疑政府是否真的能保障市民健康。政府應對武漢疑似沙士疫情後知後覺，隨時為香港帶來浩劫。醫管局指，若前線醫護人員發現有懷疑個案，須即時將病人隔離治療。針對武漢疫情，政府昨公布對公共衞生有重要性的新型傳染病準備及應變計劃，並啟動嚴重應變級別。應變計劃闡述政府為應付相關傳染病一旦爆發而擬定的準備和應變措施，分為戒備、嚴重、緊急，按傳染病會影響本港的風險評估和對社會造成的健康影響而啟動。因應國家衞生健康委員會通報武漢出現不明原因的病毒性肺炎病例群組個案，政府作出風險評估並啟動嚴重應變級別。在此級別下，傳染病對市民健康的即時影響屬中等。武漢新型傳染病 或國際間傳播8宗懷疑個案狀況涉事的武漢市華南海鮮批發市場仍然被圍封。衞生防護中心指，對公共衞生有重要性的新型傳染病指此前不知道能令人類致病的病原體引致的任何傳染病，但由於其特性或已改變，故不論它是否具備在人與人之間有效地傳播的能力，人類也會受感染。這類疾病可能在國際間傳播，引致公共衞生緊急事件。現時武漢出現的病毒性肺炎病例群組個案可被視為相關傳染病。政府會因應最新科研實證和發展，不時評估風險，啟動或解除應變級別，並採取相應防控措施。公院按不同病房限制探病時間醫管局指，若前線醫護人員發現有懷疑個案，須即時將病人安排在負氣壓病房隔離治療，並會盡快提供化驗測試，提醒前往公立醫院和診所的人士，需佩戴外科手術口罩，探訪病人前後均需洗手。根據嚴重應變級別措施，公立醫院會實施更嚴謹的感染控制安排，包括限制探訪。隔離病房現已謝絕探訪，恩恤原因會獲個別考慮；而一般急症病房，將限制探病時間為每日不超過兩小時，而每次不超過兩名病人探訪人士；療養及復康病房的探病時間則每日不多於四小時，每次不超過兩名探訪人士。口岸防疾不力 議員促填申報表衞生服務界立法會議員李國麟表示，由上周五得知武漢爆發不明肺炎，至昨日才公布啟動傳染病的應變計劃，形容「動作上較慢」，即使鄰近地區的澳門或台灣，在未有相關的懷疑個案時已有職員主動上機為乘客量體溫，相反港府則沒有。另一名立法會議員郭家麒則批評政府提升應變級別只屬空談，沒有實質增加口岸防疫措施，港府應要求來自武漢航班及途經武漢站的所有高鐵班次旅客填寫健康申報表，一旦有漏網之魚的病人入境也能追蹤。香港專職醫療人員及護士協會幹事劉凱文表示，公立醫院實施的應變措施只是基本工作，因為現階段還不清楚病毒來源，惟有從預防方法入手，但認為本港出現首宗懷疑個案的廿四小時內便應該實施應變措施。

本港一個月內兩次受地震威脅！繼上月五日長洲發生一點四級有感地震後，貼近本港的廣東珠海市香洲區海域昨晨近七時，發生三點五級地震，震源深度十二公里，本港天文台亦錄得大嶼山對出南邊水域有三點四級地震。天文台稱接獲逾一千二百名市民報告有地震感受，震動維持數秒，不少居於大嶼山或東涌的居民在睡夢中被地震搖醒，更有感到樓宇左右搖晃。有堪輿學家表示，豬年尚有近半個月才完結，豬年流年星「五黃」代表要特別注意天災人禍，兩次地震等於敲響警號，預示內地武漢肺炎等天災隨時可大可小。天文台估計地震或是由附近地殼的斷層活動引起，是次地震包括珠海、深圳及香港等廣東及鄰近地區都有明顯震感，但沒有造成破壞。珠海香洲區海域地震 港錄3.4級疫症爆發將引致公院急症室擠滿候診市民。大嶼山一帶感受到較為明顯的震感。天文台指今次地震發生在昨晨六時五十五分，中國東南部近岸錄得一次三點四級的地震，震央位於天文台之西南約四十一公里。天文台初步分析顯示，本港今次的地震烈度為修訂麥加利地震烈度表的第IV（四）度，即懸掛的物件擺動，門、窗、碗碟發出響聲。根據內地地震台網，今次的震中位置圖顯示震央距香港離島廿六公里，距珠海市區三十六公里。距港離島26公里 1200人感震動雲文子預示本港不穩定的運勢將會持續至鼠年。兩次地震位置天文台高級科學主任陳世倜表示，今次是香港的第七十八次有感地震，總共收到逾一千二百名市民報告感受到震動，數目偏多。他指香港每年平均錄得兩次有感地震，去年亦錄得兩次，香港雖並非處於地震帶，最近的環太平洋地震帶與香港相距五百公里，加上香港並非處於板塊內，地震不會十分活躍。不過，若附近有斷層活動發生，亦會為香港帶來弱地震。對於香港相隔一個月出現兩次地震，陳指對上一次的長洲有感地震距離今次位置有二十至三十公里，位置雖不算遠，但暫未見到兩次地震有關連，數據亦沒有顯示地震活動會變得頻繁。太歲星臨北面 料有古怪傳染病堪輿學家雲文子指出，在奇門遁甲卦象呈現「白虎」逢「傷門」臨「戊加戊」的格局，帶有地殼衝擊的意思，反映香港在己亥年豬年的最後一個月，出現地震等罕有的自然環境景象。她形容卦象就如一個預示，代表香港不穩定的運勢將會持續至鼠年，特別在二及三月或出現一些具殺傷力的病毒及疫症，導致人心惶惶。堪輿學家周漢明指出，豬年的兩顆「病符星」分別位於東北及西南位，特首的禮賓府方向正是坐東北向西南，此舉令香港陷入動盪不安，「影響到香港人個個都唔掂」！周又指出本月底踏入鼠年，鼠年太歲星為「祿存星」，此星位於北面，而內地位於香港的北面，預計北方將有「古靈精怪的傳染病」或人事變更，易有社會動盪。六月運勢最差 隨時有大型抗爭在鼠年流年預測方面，周預計農曆正月大致平平穩穩，惟踏入農曆二月就會出現動亂抗爭，而農曆五月，即西曆六月六日起為鼠年的「破月」，代表運勢最差的月份，屆時本港隨時出現嚴重的大型抗爭，「到時社會動亂不安、各行各業生意難做、港人生活都不能安安樂樂」！

踏入新一年，不但流感肆虐，武漢肺炎陰霾揮之不去，鼠患問題更在多條公共屋邨全面爆發！其中沙田新田圍邨一家四口短短一個月內就於單位內捉出八隻頑鼠，曾屢向房屋署及管理公司反映不果，更嚇得子女離家避難，苦訴「夢幻家園頓變老鼠樂園」！多名區議員直斥公屋鼠患已達嚴重程度，擔心隨時淪為大鼠戊型肝炎的疫區，炮轟房署態度怠慢，監督管理公司不力，以致滅鼠成效不彰，「根本控制唔到啲老鼠，特別係杜絕源頭近乎交白卷！」全球至今記錄了九宗人類感染大鼠戊型肝炎個案，香港就包辦其中八宗，惟港府見狀卻仍未盡力滅鼠，部門間更是互相卸責。食物環境衞生署對撲滅鼠患責無旁貸，惟一直辯稱與房屋署分工，由對方負責公屋的管理及防治鼠患工作。不過房署又將屋邨管理重任交予外判管理公司，在監督不力的情況下，自然出現老鼠橫行情況。近月本港多區公屋包括沙田新田圍邨、葵青大窩口邨及屯門大興邨等均有「鼠出沒」的問題，顯示鼠患問題有惡化迹象。接投訴派3塊黏鼠貼了事武漢肺炎本港錄得懷疑武漢肺炎個案持續上升。本地流感踏入流感高峰期，每日有數千人到醫院求診。多條公共屋邨淪陷為「老鼠邨」，公屋戶苦訴夢幻家園頓變老鼠樂園。圖為新田圍邨。新田圍邨盛圍樓一個低層公屋租戶李先生（化名），去年十月尾發現多隻老鼠由簷篷入屋，試過一個月內在家揪出八隻老鼠。李指牠們咬爛食物及衣物，更到處留下屎尿，令他被迫拋棄多件家具及衣物，「老鼠掂過都留低異味，連張大床都掉埋，好似拆屋咁！」他無奈表示其女兒因怕鼠而遷往外婆家「避難」，「個女話要搞掂晒啲老鼠先肯搬返嚟住！」李先生自去年十一月起多次向管理公司及房署投訴，僅獲告知以漂白水勤抹家居，以及派發三塊黏鼠貼便了事。無覺好瞓申調遷又被拒新田圍邨苦主月擒8隻公屋戶無奈之下在家自製擋鼠板（箭嘴示），以防老鼠入屋。李怒斥房署及管理公司「hea爆」及不負責任，「畀幾塊黏鼠貼敷衍我哋，簡直堅離地！」他惟有自己在家設捕鼠陣「自救」，分別在廚房抽氣扇位及窗邊自製鋁片擋鼠板，更自費逾千港元購買老鼠膠及電子滅鼠器，約三百呎的家居足足放滿十三塊自製黏鼠板。李先生自言被迫變成滅鼠專家，但每次捉鼠後都擔心染上鼠疫，只好以天拿水洗手「消毒」。李太（化名）則苦訴每日不敢獨自留家及下廚，更為此情緒困擾而失眠多日，她曾於本月初向房署申請調遷卻被拒，「我一聽到吱吱聲就嚇到跳起，晚晚眼淚滴天光！」區議員斥未盡力針對源頭沙田新田圍邨住宅大廈設有擋鼠板（箭嘴示），惟成效不彰。近年公屋出現鼠患個案沙田區區議會主席程張迎得悉新田圍邨一半樓宇都遭殃，他形容由去年九月至今接獲老鼠相關的投訴「多到瘋狂」，「近五年來都無試過情況咁嚴重，唔止低層單位中招，連頂層單位都有鼠入侵，代表老鼠已走勻整幢大樓。」程批評房署及管理公司未盡力針對鼠患源頭，清潔工作亦有欠專業；他建議針對全邨大廈水渠位加設密網，堵其出路。至於葵青大窩口邨方面，該區區議員黃炳權稱整條邨半年來近乎座座均有鼠蹤，他曾去信房署不下十次作投訴，批評房署及管理公司接報到場滅鼠亦「交行貨」，以致鼠患遍地開花，亦擔心因而大規模爆發鼠疫，最擔心公屋由鼠患進一步惡化至鼠疫，「近期仍然不斷聽到街坊投訴家有老鼠，公屋有危機淪為鼠疫疫區！」此外，屯門大興邨停車場被指淪為老鼠溫床，常見多隻老鼠於坑渠爬出及亂竄，嚇煞途人。房署稱已添鼠擋加強清潔房署承認在新田圍邨有老鼠由商場進入住宅大廈的問題，原因是該邨附近的商場近年進行翻新工程，其委聘的管理公司見狀已在各座加裝鼠擋，並於渠口加裝鐵網等，又指已訓示管理公司加強巡查及清潔，包括在各座垃圾房、花槽及士多房等放置毒鼠餌、鼠籠及鼠膠。記者林希孺、朱先儒、區慧盈

由武漢抵港的乘客前晚起需經體溫檢查。武漢肺炎來勢洶洶，港府防疫卻左支右絀，延至昨日才緊急以先訂立後審議形式修例，將未明原因的武漢肺炎命名為「嚴重新型傳染性病原體呼吸系統病」，納為法定須呈報的傳染病，令政府有權強制隔離病人，新修例今日刊憲並生效。食物及衞生局局長陳肇始表示，修例可杜絕不合作病人不願隔離或離院，具重要作用。有傳染病專家支持修例，認為在疫症爆發初期隔離病人可防擴散至社區。不過，昨單日本港已新增九宗懷疑個案，有學者質疑港府應變太慢，延至日前才向武漢抵港高鐵乘客量體溫，修訂傳染病防控條例又落後形勢，恐疫情瀕失控。本港近期每日均錄得武漢肺炎懷疑個案，人心惶惶，日前律敦治醫院一宗懷疑個案更在未有化驗結果下離院，暴露目前法例未能強制隔離疑感染非呈報疾病個案的漏洞。有學者認為高鐵列車應不停武漢站，避免乘客互相感染。有藥房稱每天日售四百盒口罩。為杜絕此類個案再發生，港府公布將「嚴重新型傳染性病原體呼吸系統病」納入《預防及控制疾病條例》附表的法定須呈報傳染病，以及修訂其附屬法例《預防及控制疾病規例》，並於本月十五日提交立法會省覽。對於政府防疫措施，立法會亦表關注，今日大會有三名議員提出就武漢肺炎的防疫工作進行急切口頭質詢，已獲主席批准。按照當局構思的新修例，醫生如發現病人出現發燒及急性呼吸道感染徵狀或肺炎病徵，並曾於病發前十四天內到訪武漢市（不論曾否到過街市或海鮮市場），應通報衞生防護中心；如已受感染或懷疑已受感染的病人拒絕接受隔離或拒絕進行檢疫，衞生署都有權處理；政府亦有權禁止病人及與患者有接觸的人離港；若病人違反隔離令，一經定罪可罰款五千港元及監禁六個月。陳肇始否認修例是後知後覺，指修例需有準備工夫，包括與律政司作嚴謹溝通，強調政府已「全速工作」。議員憂準則含糊難執行不過，本身是醫生的立法會議員郭家麒認為，在武漢肺炎病原體不明下貿然修例做法欠妥，令呈報準則含糊及範圍太闊，病人易跌入懷疑個案，令警方及醫院有權隨意隔離病人，且連同家人亦要隔離，勢加重醫療壓力，亦令旅客恐慌。香港大學微生物系講座教授袁國勇則認為，修例可在疫症爆發初期便隔離病人，否則疫情將失控，強調只要出現一個病人，便可在社區造成大規模感染。袁又認為呈報定義清晰，若病人不再發燒，即使無法驗出任何病毒，亦可停止隔離。訪武漢後兩周不可捐血政府高層昨稱高度關注武漢肺炎情況，會以迅速應變、嚴陣以待及公開透明的三大原則應對疫情，其中一個重點就是加強港口衞生。並稱已採購手提式紅外線測溫儀，前晚（6日）起西九龍高鐵站每日兩班途經武漢的列車乘客，所有人均需經體溫檢查。不過，本港向來自武漢的乘客作針對性防疫檢查已落後鄰近地區，社會亦早有呼聲要求香港在高鐵站實施強制檢疫，港府拖至疫情不可收拾下才急「補鑊」，遲來的防疫措施引發更多不滿，理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強斥政府後知後覺，處理檢疫不夠果斷，認為單單針對經武漢的高鐵列車旅客測量體溫的作用不大，應調整高鐵列車不停武漢站，避免乘客互相感染。另外，因應武漢肺炎疫情，香港紅十字會輸血服務中心昨宣布，曾到訪武漢的捐血人士需在離開武漢後暫緩捐血十四天，發言人表示，醫管局血液及血製品安全專家小組經過審慎考慮及衡量相關風險後，決定作出有關修訂。

阿薩德空軍基地中彈第三次波斯灣戰爭瀕臨爆發邊緣，伊朗革命衞隊周三（8日）凌晨發動兩輪攻勢，向兩個美軍駐伊拉克的基地發射十多枚彈道導彈，報復聖城旅指揮官蘇萊曼尼上周五被美軍暗殺，並聲稱炸死至少八十名美軍。伊朗最高精神領袖哈梅內伊形容襲擊行動摑了美國一巴，惟美方否認有人傷亡。美國總統特朗普表示「一切還好」，指國家擁有全球最強大的軍隊。受不穩局勢影響，金價油價隨即飆升。伊朗稱美軍裝備嚴重損毀伊朗向美國展開代號為「烈士蘇萊曼尼」的報復行動，革命衞隊在當地時間凌晨約一時三十分，向伊拉克西部阿薩德空軍基地發射彈道導彈；一小時後再發動第二輪攻擊，目標是庫爾德自治區的埃爾比勒美軍基地。有片段顯示阿薩德基地遭受攻擊，現場傳出多下爆炸及巨響。伊朗國營電視台引述消息稱，十五枚導彈全部命中特定目標，炸死至少八十名「美國恐怖分子」，另有二百人受傷，同時有美軍直升機及裝備「嚴重損毀」。美國總統　特朗普伊朗最高精神領袖哈梅內伊形容今次襲擊只是摑美國一巴。伊朗Qiam-1導彈美方證實消息，指伊朗總共發射十五枚彈道導彈，其中十枚擊中阿薩德空軍基地、一枚攻擊埃爾比勒基地，餘下四枚在空中自爆，更稱軍人事前收到預警，及時走入防空地堡避難，故事件中沒有人傷亡。消息指導彈型號分別是法塔赫-110及Qiam-1；中國傳媒則稱其中一款型號是視為擁有「中國血統」的法塔赫-313。遇襲基地無導彈防禦系統導彈殘骸有民眾在草叢發現伊朗導彈殘骸散落一地。伊朗總統魯哈尼警告一旦美方反擊，將攻擊以色列海法及阿聯酋杜拜。阿薩德空軍基地遇伊朗導彈襲擊，現場傳出多下爆炸及巨響。（美聯社圖片）美軍基地遇襲過後，美國與伊拉克的士兵在遇襲基地外巡邏，而無人機及攻擊直升機在美軍基地一帶盤旋。美國國務卿蓬佩奧和防長埃斯珀抵達白宮，與特朗普商討對策；白宮附近加強戒備。美媒引述官員消息稱，美方未有試圖擊落伊朗彈道導彈，因為美方並沒有在涉事基地部署導彈防禦系統。特朗普：目前為止一切還好遇襲美軍基地位置美伊近日衝突時序特朗普在Twitter發文稱，軍方正評估襲擊帶來的傷亡及損毀情況，形容「到目前為止一切都還好」；他形容美國擁有全球最強大及最好裝備的軍隊，宣布美國東岸時間周三早上發表聲明。另外，國防部正評估攻擊帶來的破壞，並稱遇襲基地此前已處於高度戒備。伊朗外長扎里夫則為革命衞隊行動辯護，指伊朗根據聯合國憲章第五十一條，採取相稱的自衞行動，又稱攻擊的美軍基地，曾發動針對伊朗國民及高級官員的「懦夫武裝攻擊」；他重申伊朗不尋求衝突升級或戰爭，但面對任何侵略時將自我防衞。至於伊朗全面退出核協議，他相信如果歐盟履行承諾，伊朗中止履行核協議的所有措施都「可以逆轉」。哈梅內伊指不會與美談判哈梅內伊在電視講話中形容今次報復行動「成功」，強調美國是伊朗的敵人，美國在中東只會製造戰爭、分裂及破壞，必須結束美國的腐化在區內存在，又強調不會與美國談判、美軍應該撤出該區。總統魯哈尼讚揚蘇萊曼尼英勇對抗伊斯蘭國及阿蓋德等極端組織，否則歐洲各國首都現時置於極大危險之中。革命衞隊要求美軍撤出中東，否則威脅攻擊區內更多美國目標，並警告一旦美方反擊，伊朗將攻擊以色列海法及阿聯酋杜拜。伊拉克總理：攻擊前獲知會伊拉克總理馬赫迪指事前獲伊朗知會攻擊「已開始或即將開始」，又指伊朗聲稱報復只針對美軍駐守的地方；而同一時間亦接獲美方通知，阿薩德空軍基地及埃爾比勒基地遭導彈攻擊；並譴責任何侵犯伊拉克主權的行為。多國均在伊拉克部署軍隊，北約五百多名士兵、英軍及芬蘭人員沒有傷亡。有美媒分析指，伊朗的導彈攻勢非德黑蘭所指的造成大量傷亡和破壞，反而是「適可而止地」擊中美軍目標，以實現洩憤的目的。本報綜合報道

武漢武漢華南海鮮批發市場多番清洗，要找病原並不容易。湖北武漢近月爆發多宗肺炎，內媒昨日公布專家化驗結果，證實該肺炎是新型冠狀病毒，下一步將結合病原學、流行病學調查和臨床表現研究。專家指，新病原體的疫苗和特效藥物，可能需要數年時間研發。本港衞生防護中心已與國家衞生健康委員會聯絡，索取相關病毒的基因圖譜，但暫仍等待國家衞健委回覆，因及早獲得病毒基因圖譜可以配合快速測試，盡快辨識病者是否感染武漢肺炎。另外，本港昨日新增十宗武漢肺炎懷疑個案，大部分個案證實感染腺病毒、人類鼻病毒或腸病毒或甲型流感。內地專家組利用核酸檢測方法，驗出十五宗肺炎是新型冠狀病毒，並從其中一個樣本分離出病毒，並採用基因組測序、病毒分離等，為病人的肺泡灌洗液、血液等樣本進行病原學檢測。確認引起某流行性疾病的病原，通常要滿足三點，分別是病原須在病人中均有發現，在病人臨床樣本中可檢測到病原核酸；從臨床樣本中可分離病原；分離的病原感染宿主動物後可引起相同的疾病症狀。病人恢復期血清中該病原的抗體滴度有四倍升高，可幫助確定病原。疑病毒擴散油墨市場有人中招香港佩戴口罩能減低感染武漢肺炎機會。本港新增十宗武漢肺炎懷疑個案內媒報道，病毒或有持續擴散情況，指爆發點華南海鮮批發市場上層的眼鏡市場，有不少商戶同樣染病。據報現場環境封閉，空氣欠流通，有患者高燒多日，最終確診武漢肺炎。報道續指，有患者在市場附近的油墨市場工作，從未去過批發市場，而兩者相距一點八公里，惟他同樣染病。世界衞生組織（WHO）發聲明指，目前中國當局已透過實驗室檢測排除俗稱「沙士」（SARS）的嚴重急性呼吸綜合症冠狀病毒、中東呼吸綜合症冠狀病毒「新沙士」的可能性，故不排除是一種新冠狀病毒。又引述內地報告，指中國有充裕的公共衞生能力和資源處理呼吸道疫症爆發，並環境評估華南海鮮批發市場，強調武漢肺炎病毒可在某些患者中引起嚴重病症，但似乎不易在人與人之間傳播。本港衞生署衞生防護中心昨晚召開記者會講述武漢肺炎最新情況。中心總監黃加慶指，昨早得悉內地找出病毒類型及基因圖譜後，已與國家衞生健康委員會聯絡，索取相關病毒的基因圖譜，但暫仍等待國家衞健委回覆。黃形容內地公布病原體是新型冠狀病毒屬重要資訊，料對聚焦診斷及病人照顧治理有幫助。港再增10宗疑武漢肺炎個案香港大學微生物學系傳染病學講座教授袁國勇在記者會表示，得悉病原體屬新型冠狀病毒後，可透過本港基因庫中的冠狀病毒基因排序，及聚合酶連鎖反應（PCR）進行快速測試，了解病人是否感染新冠狀病毒，需時六至八小時已經可以完成，但取得基因圖譜後可加快至兩至三小時便可得知結果，檢測過程中病人須被隔離，即使完成測試後仍需隔離多一至兩日才可出院，料檢測時間對病毒在社區散播風險上影響不大。本港昨再新增十宗武漢肺炎懷疑個案，患者年齡介乎十一個月至六十六歲，大部分的個案證實感染腺病毒、人類鼻病毒或腸病毒，以及甲型流感，僅得一人未知化驗結果。目前相關呈報個案已累積至四十八宗，當中二十五人已出院。

反修例引發的社會事件持續多時，參加者不乏受僱於政府或資助機構。公僕知法犯法參與反修例暴亂，至少有四十一名公務員因牽涉非法公眾活動被捕，當中卅一人已被停職，消息透露，近六成被捕公務員為紀律部隊人員，消防處佔最多，有十一人被捕。有立法會議員及學者批評，被捕者一邊領公帑，卻一邊與政府「對着幹」，吃裏扒外，行為可恥。違法公務員應被解僱且永不錄用，廉政公署要介入調查有否公務員收受利益，通風報信，直言：「一個都唔可以放過」，政府及保安局責無旁貸。學者倡廉署介入查有否收賄公務員事務局局長羅智光昨表示，截至去年十二月卅一日，有四十一名公務員因牽涉非法公眾活動而被捕，當中卅一人已被停職，餘下個案則積極跟進當中。過去數月因違法而被捕的公務員數字，是佔整體公務員極少數，整體而言公務員團隊仍是堅守法治、盡忠職守，香港社會不會因為極少數個別情況而抹殺公務員盡忠職守。他又指，政府已多番告誡公務員切勿參與非法活動，公務員如干犯刑事罪行，除受法律制裁外，政府必定按既定機制對他們採取法律行動。羅智光：公僕調薪機制不變反修例衝突至今，警方已拘捕超過七千人。部分疑為公務員及資助機構的僱員支持反修例活動。議員學者四大質疑被問到被捕或停職的公務員是否包括紀律部隊人員和教師，羅表明不會詳細討論。至於被問到將被捕但法庭未裁決的公務員停職，是否違反未審先判的原則，他則指，停職是基於公眾利益為由，以及考慮社會對公務員在違法後，是否適合返回工作崗位和行使職權的觀感。羅強調政府對公務員違法是零容忍，不會姑息縱容。公務員事務局指已有四十一名公務員因涉反修例活動被捕，當中三十一人停職。至於公務員薪酬調整方面，羅智光稱過去每年都會在財務委員會上按既定機制提出，並考慮以整體公務員利益為依歸，從來不會考慮個別部門或職系的表現。他又指，機制沿用多年，受公務員信賴，要維護機制，看不到有理由要偏離機制和邀請個別部門首長解畫。立法會議員周浩鼎指，公務員作為政府架構內的一分子，理應切實履行一國兩制制度，並非作出分裂國家行為，而且參與違法示威既引起社會混亂，亦影響市民對公務員專業形象。律政司調查歎慢板毀法治周又批評，政府未有負擔懲罰違規公務員責任，迴避問題，認為對於處罰違法的公務員是「一個都不能放過」；而律政司處理有關案件不應放輕手腳，應盡快處理，彰顯法治。理大專業及持續教育學院講師陳偉強表示，公務員屬政府一部分，參與針對政府的暴亂變相是吃裏扒外，一旦確實必須解僱且永不錄用，加強阻嚇。他續指，政府對公務員灌輸法治概念和遵守的監管和培訓不足，導致公務員有恃無恐，打擊政府形象，坦言：「你唔滿意政府，可以選擇辭職以明心志，唔係好似依家咁，又收政府錢，又做破壞社會安寧嘅事。」他認為，廉署亦必須主動調查有否公務員行為失當，例如收受外界利益，對外界洩露政府資訊。時事評論員陳雲生則認為，政府至今未有正視公務員政治忠誠，亦沒有執行公務員政治中立，因此現時所有問題一次過爆發。他指事件引起社會關注，但政府仍未清楚交代所涉公務員的數字，局方有責任整頓公務員的忠誠問題。

武漢感染肺炎死亡個案死者經常出入華南海鮮批發市場。內地日前公布武漢肺炎病原體屬新型冠狀病毒，昨日證實發生首宗死亡個案，衞生防護中心昨晨再度向內地部門索取病毒基因圖譜，惟仍未獲回覆。內地有學者昨公布一宗武漢肺炎個案的病毒基因排序，本港傳染病專家經新病毒基因排序，發現與沙士類病毒近八成相似，當中最接近的是浙江省舟山的蝙蝠身上沙士冠狀病毒；根據基因測試結果，現時本港所有懷疑個案均對新冠狀病毒呈陰性。但專家警告，現時仍不能對新病毒掉以輕心，未來春運人流頻繁，令感染新病毒的壓力增加，需要加強防疫。另外，本港昨再新增包括五名兒童的七宗懷疑個案，經化驗後大多不涉武漢肺炎。上海公共衞生臨床中心聯同武漢中心醫院、中國疾病預防控制中心及雪梨大學等，昨公布其中一個武漢肺炎感染個案的基因排序並儲存至基因庫。中文大學呼吸系統科講座教授許樹昌指，該基因排序已是病毒的基因圖譜，加上上海復旦及雪梨大學研究人員均有參與，亦將該序列登記至基因庫，結果具一定可信力。他指，今次新病毒屬於冠狀病毒2B分型，是兩種蝙蝠身上冠狀病毒的「近親」。暫未能估計新病毒死亡率港新增七宗武漢肺炎懷疑個案袁國勇（右）指新病毒的基因排序，與沙士類病毒相似度近八成。一直跟進武漢肺炎事件的衞生防護中心總監黃加慶，以及香港大學微生物學系傳染病學講座教授袁國勇指出，從學者公布首個新病毒基因圖譜排序可見，新病毒與蝙蝠類、人類及果子貍類沙士病毒基因排序均有八成相似，當中最接近是浙江舟山蝙蝠類沙士的冠狀病毒，相信屬近蝙蝠類沙士病毒的新型冠狀病毒。武漢肺炎與○三年沙士比較本港機場測體溫站能否堵截外來傳染病的效用成疑。袁續指，新病毒的病情、嚴重性及死亡率相信可借鑑二○○三年沙士冠狀病毒，但相關因素不可只靠基因排序斷定，如病毒有數個基因排序改變，其毒性及傳染性均可大幅轉變，整體還是需要內地醫生及流行病學家，根據當地臨床情況及流行病學調查，印證新病毒的特性是否與沙士病毒相若，強調不應揣測新病毒的死亡率及嚴重性。專家促盡快落實快速測試至於本港感染情況方面，袁指目前使用的基因測試仍有效，現在可以確認本港全部懷疑個案均對新病毒呈陰性，但強調香港不可掉以輕心，最擔心疫情會像○三年沙士般，病毒經過二代傳播後基因排序改變，出現「超級傳播」現象。港大醫學院公共衞生學院教授潘烈文表示，得知病毒基因排序後，在流行病學上可做到特定基因排序的快速測試，辨識病人是否感染同一種新型冠狀病毒，在防疫及追蹤病源的資源運用上，與未得知基因排序時「相差好遠」。他認為，香港在取得基因圖譜後，首要任務應是落實快速測試，料化驗時間可由一日縮短至兩至三小時。蝙蝠排泄物空氣中可播毒香港醫學會傳染病顧問委員會主席梁子超表示，蝙蝠能適應冠狀病毒存在，導致宿主與病毒可共存，但人類就未必適應病毒而受感染。蝙蝠是少數會飛行的哺乳類動物，能透過震動把排泄物傳播到空氣，令其他動物有機會受感染，特別是在密閉的地方，動物受感染的機率會更高。另外，獲國家衞生健康委員會安排，本港食物及衞生局副局長徐德義聯同衞生署和醫院管理局代表、澳門衞生局疾病預防控制中心主任林松和衞生局仁伯爵綜合醫院兩名代表等，將於一月十三日啟程前往湖北省武漢市，以了解武漢肺炎病例群組個案的情況、防控措施和臨床處理，他們將於一月十四日返回港澳。此外，本港昨再新增七宗懷疑個案，當中五名是兒童，患者年齡介乎三至五十歲，其中六人證實感染甲型流感、腺病毒、人類鼻病毒或腸病毒，以及呼吸道合胞病毒，其餘一人未知化驗結果。計及上述個案，本港至今累積六十一宗懷疑個案。

財委會積壓六百三十億元工程撥款未審批。社會動盪影響經濟，立法會大樓又於去年七月一日成為衝擊目標，導致提早休會，令大量撥款議程積壓。立法會去年十月復會後，泛民主派繼續在大會及委員會「拉布」，其中財務委員會議程更是「大塞車」，至今仍有四十九個撥款項目未審議，涉款逾七百五十億元，當中包括涉款六百三十億元的工務工程項目，其次是涉及近一百二十四億元的本年度公務員薪酬調整。財委會主席陳健波及學者均批評泛民以市民利益作賭注，犧牲弱勢社群的利益，擔心情況會變本加厲。涉及49項目撥款僅9項納議程本年度財委會，即去年十月至今已召開十九次會議，但只通過五個撥款項目，包括四項有關興建隧道、重建和擴建醫院等民生工程，以及政府在去年八月及九月公布的紓困措施，合共約五百五十三億元。不過，財委會卻積壓四十九個項目仍待審議，當中有九項已納入財委會會議議程，涉款約三百七十六億元。至於餘下的項目，當中有三十二項為上年度會期內未討論而順延的項目；另外有八項則為本年度已獲工務小組委員會通過的項目，預計仍未審議的議案合共涉款逾七百五十億元，當中工務工程項目涉款約六百三十億元。立法會泛民議員不斷拉布要求政府回應訴求，被狠批政治壓倒民生。建造業界無工開叫苦連天。四十九個尚待審議的撥款項目當中，不少項目與民生有關，當中包括備受爭議的二○一九至二○二○年度公務員薪酬調整，涉款約一百二十三億九千萬元；為非洲豬瘟銷毀豬隻提供財政承擔，涉款約三億三千萬元；元朗橫洲公營房屋發展之工地平整及基礎設施工程，涉款約二十三億九千萬元；雨水排放系統改善計劃，涉款約六億七千萬元；興建骨灰安置所，涉款約二十三億二千七百萬元。其他積壓的項目包括涉款約八十三億五千萬元的元朗淨水設施工程、涉款逾九十五億元的濾水廠及食水供應工程等民生項目。另外，牽涉政府內部架構的項目佔十九項，有逾六十個職位受影響。公僕加薪受阻陳健波預告加會適逢去年中發生反修例風波，並爆發連串警民衝突，正值現時財委會審議公務員薪酬調整項目，泛民議員多次在會上提出連串規程問題，要求將警方加薪項目分拆討論，但不獲批准；隨後更要求傳召警務處代表出席會議作證和提供證據，雖然最後否決傳召，但已花了七次會議時間討論，仍未能通過撥款。立法會財委會積壓的撥款項目涉及近一百二十四億元的公務員薪酬調整項目仍未獲通過。立法會自去年十月復會後，財委會於十一月底有數天加開會議，陳健波表示，將通知所有議員於下月開始加開會議，直至今屆立法會會期，即七月份結束。他表示，若財委會不加會，積壓的民生及工程事項將會作廢，需要等下一屆立法會重新經過繁瑣的商議過程，再重新提交財委會審議。對於泛民在會上「拉布」，陳健波批評，他們是以市民的利益作賭注，逼政府回應訴求，又指現時財委會議程已積壓多時，希望他們回頭是岸，順應民意，讓民生議案得以通過。政治壓倒民生學者憂變本加厲香港理大專業及持續教育學院講師陳偉強認為，現時立法會「拉布」情況是政治壓倒民生，犧牲弱勢社群的利益，按現時情況來看，社會民生的議案或會繼續被拖延，預計未來情況或會更嚴重。他又指，區議會一向重視民生，但去年的選舉結果反映選民是以政治為先，泛民或認為「政治牌」獲市民認受，如泛民在來屆立法會選舉中取得否決權，擔心他們會變本加厲，長遠而言民生福祉會進一步受損。記者陳亦瀅、馮子健、林敏思

反修例風波平息無期，運輸業農曆新年爆發首輪減薪、無薪假潮！政府資助運輸業措施遲遲未推出，已傳出國泰航空積極要求員工放一個月的「自願無薪假」，未料信德中旅船務經營的噴射飛航更宣布減薪，基本月薪一萬港元以上的員工被減薪百分之八至十二，部分員工如船長更每月減薪八千四百元，料有千人受影響。有消息更指，如不接受減薪則遭解僱。工聯會批評有關做法變相裁員，在過年前派減薪信更是不近人情。受反修例風波影響，本港旅客量大跌，往來港澳的旅客人數亦減少。船長最受是次減薪事件影響。噴射飛航於上周五及昨日分別在香港及澳門舉行簡介會宣布減薪通知，根據該公司人力資源部發出的基本薪金調整通告，七萬元以上月薪的員工減薪百分之十二；三萬以上至七萬元月薪減薪百分之十，月薪一萬至三萬元減薪百分之八。唯一幸免是月薪一萬元以下的基層員工，薪金毋須調整。減薪安排二月一日生效，並表明須於本周四（16日）簽同意書，否則視作離職。工作場所貼標語以示不滿據了解，公司上下怨聲一片，不少員工於工作場所當眼位置貼出「反對減人工」、「勁減我人工，基層好陰公（功）」及「合約隨便改，人工任你裁」等標語以示不滿。須簽同意書死線延至周五有員工表示，資方不但未與員工共度時艱，面對下滑經濟不斷剝削員工，更胡亂減薪，完全不顧及為公司打拚多年的員工感受。員工在工作場所當眼位置貼出標語，以示不滿。（讀者提供）乘搭噴射飛航的旅客，近日明顯下跌。據工聯會權益委員會副主任鄧家彪了解，噴射飛航有近一千名員工，是次減薪幾乎整體員工受影響，「話就話一萬蚊嗰啲唔使減，但幾乎無乜人嘅月薪仲係一萬，即係等同全體人減薪。」他指該公司已將死線延遲一日至本周五（17日），但認為根本無意義。船長月入逾7萬減薪12%鄧又指自去年九月起，公司已經要求員工每月至少放三日無薪假，現又要大幅減人工，令員工承受沉重經濟壓力。他指月薪七萬元以上的多是船長，由於減薪達百分之十二，幅度巨大，等於逼他們辭職。工聯會立法會議員何啟明透露，已接獲該公司員工求助，有關減薪決定似屬資方單方面更改合約，正向噴射飛航了解。他批評過年前減薪做法欠妥，「大家都知道經濟下滑，但至少畀員工過個好年先。」他估計新年後裁員及減薪潮會陸續湧現，「尤其係酒樓同零售業最受影響，估計多數做埋新年呢一轉生意就好多會執笠。」

政府推出N無津貼，圖紓減長期輪候公屋者的怨氣。政府無視近千億財赤，欲年推百億元圖息民怨。面對持續逾七個月的反修例風波，只識「口水止暴」的港府竟開庫房亂派一百億元公帑推十項紓困措施，不但無視高齡海嘯侵襲，年增五十億元經常性開支將普通及高額長者生活津貼合二為一，又放寬兩元乘車優惠至六十歲，更強拖商界落水，在欠缺勞資共識下逐步要將勞工假及公眾假劃一。有議員批評政府施政矛盾，又指紓困措施是「止痛藥」，並不能令香港恢復生機；有議員批評政府內部各自為政，已進入「攬炒模式」，完全罔顧下屆政府的財政穩健。財政司司長陳茂波上周預告，本港經濟環境惡化，政府稅收及賣地收入減少，可能導致政府過去十五年來首次錄得財赤，金額約八百億元，若政府應要求向市民派錢，財赤更會超越一千億元。正當各界擔心經濟衰退，政府昨午反高潮，宣布就長者福利、勞工福利及房屋支援推出十項紓困措施（見表），預計為庫房帶來共一百億元的額外財政負擔，受惠市民逾一百萬人。特首死撐財政儲備仍穩健十招紓困措施中，以合併長生津所花的錢最多，達五十億元公帑。現時長生津有兩個津貼額，普通津貼每月為二千六百七十五元，高額津貼則為每月三千五百八十五元，政府擬日後以較高金額來發放長生津，令現時領取普通津貼的四萬九千名申請人每月可多領九百一十元，並將其資產上限提升至五十萬元，料有十萬名長者受惠。港府止暴不力，反修例風波引起的暴亂持續逾半載。對於政府一方面喊窮，另一方面卻「大花筒」派錢。行政長官林鄭月娥仍然「死撐」，指新措施只為政府帶來約百分之二的額外開支，強調政府財政儲備仍屬穩健。被問到新措施是否惠及長者，忽視青年訴求，她稱新措施中的失業現金支援是不分年齡，青年亦能受惠。議員轟政府進入「攬炒模式」政府10項紓困措施高額及普通的長生津合二為一後，料再多十五萬名長者受惠。社福界立法會議員邵家臻批評，政府推出的政策具有「任意性」，又指早前政府稱擔心會有財赤，不批准退休保障，但如今卻繼續推出紓困措施，更包括長者生活津貼，質疑政府是否突然沒有財政負擔。他指摘政府內部欠缺一致性，已進入「攬炒模式」，完全置下屆政府於不顧。議員楊岳橋則稱，本次紓困措施不在施政報告內提出，部分政策未向商界取得共識，更與政府先前政策有矛盾，令人質疑有「補鑊」之意。僅暫緩市民負擔無助救港議員陳健波稱，政府需「止暴制亂」，才能解決香港的根源問題，令本港經濟復甦，又形容紓困措施是「止痛藥」，稱紓困措施只能暫時紓緩市民負擔，但並不能令香港恢復生機，如繼續推出更多輪紓困措施，需考慮長遠的財政壓力。社聯則認為改善長者生活津貼有助減少現行制度的疊床架屋，而放寬申請的資產門檻，亦是改革制度的正確方向。社聯又建議政府全面檢視綜援、高齡津貼及長者生活津貼制度的發放金額及審查資格，是否有效達致讓長者脫貧的目標。理大應用社會科學系助理教授鍾劍華認為，如港府欲將一百億元紓困措施作為「贖罪券」，效果未必理想，因市民對過去七個月的反修例運動帶來的影響印象深刻，又指該十招大部分是「期票」，短期內難以兌現，難以即時安撫市民。

激進示威組織繼續策動針對警方的行動，新界北總區重案組繼前晚（14日）檢獲水喉管土製炸彈及搗破一個懷疑製造炸彈實驗室，並拘捕四名男子後，昨再拘捕六名男子，包括一名幼稚園男教師。警方相信十名被捕人士全部來自一個隱蔽勇武組織，企圖在大型公眾活動中使用爆炸品襲擊警務人員或警察設施，用意是造成大量傷亡。今次亦是本港開埠以來首次檢獲水喉管土製炸彈，警方譴責有人將爆炸品藏於民居，對市民安全構成嚴重威脅，行為自私，若非警方及時制止，後果不堪設想，會盡快拘捕仍然在逃人士。包括幼師部分曾元旦旺角示威新界北總區刑事部高級警司陳天柱昨晚表示，警方經進一步調查後，搜查全港多個住宅單位，再拘捕六名男子，年齡介乎十七至廿三歲，其中兩人為學生、一人為幼稚園教師、一人任咖啡師傅，兩人報稱無業，警方同時檢獲毒品大麻及通訊工具，六人涉嫌串謀製造爆炸品、藏毒及非法集結被捕，連同之前被捕的四名男子，相信來自一個隱蔽的勇武組織，他們透過隱蔽的網上平台作內部溝通，警方憑蛛絲馬迹鎖定該組織，並相信部分人曾參與元旦日旺角區的示威活動。8吋長金屬水管製彈足以殺人檢獲的自製炸彈。警方在實驗室檢走一批證物，包括化學粉末等。警方前晚在旺角通菜街利民大廈一住宅單位外截查三名男子，其後攜同法庭手令，將該三人帶返單位搜查，並搜出一個土製金屬水喉管炸彈，及一批涉及於近期示威中使用的物品，包括戰術頭盔、防彈背心、V煞面具、鐵罐、一批易燃物品及小量大麻，隨即將該三名男子拘捕。現場消息指，檢獲的土製金屬水喉管炸彈長八吋，用金屬水喉管製成，重約一點五磅，已製作完成且威力驚人，若將它用作手榴彈般操作，舉例如投擲進一輛私家車的車廂內，足以炸死車上所有人。爆炸品處理課人員經評估後，決定疏散受影響樓層住客，並於現場將該爆炸品安全拆除，及將內裏約四十克低性能炸藥移除。警方炸彈處理主任李展超昨晚指，該土製金屬水喉管炸彈一旦爆炸，碎片會對附近居民造成傷害，並會產生火球效應，而爆炸品的風險屬未知之數，必須將風險帶離大廈，在受控制環境下處理該炸彈，而移除期間曾發生輕微爆炸。涉事的村屋實驗室位於粉嶺河壩村。此外，警方前晚亦兵分兩路，掩至粉嶺坪輋河壩村一村屋搜查，檢獲一批實驗室設施，包括一批化學品如高濃度硫酸、雙氧水、約重一公斤化學粉末等；相信上址是一個自製實驗室，用作生產爆炸品，並當場拘捕一名姓黃男子，為村內原居民，並與母親、妻子及家傭居於上址。被捕原居民母：硫磺用來辟蛇被捕原居民的母親指，兒子喜歡化學，原入讀城大文科，但讀了一年後始終不喜歡，轉讀IVE的飛機工程，現職電工；至於涉事的村屋為祖屋，家人去年十二月搬回居住，兒子自行裝修，所以屋內有裝修物品。警方檢走雷射探熱器、硫磺、水喉通、雙氧水等。警方問她為何屋內有硫磺，她解釋因住村屋有蛇，「我又買，個仔又買。」

日本日本昨日確診首宗內地人入境的武漢肺炎個案。自內地湖北省武漢市不明肺炎在去年除夕爆發後，病毒不停地向外擴散，包括內地、香港、澳門、台灣、新加坡、越南及南韓等地，均有通報出現疑似病例，引發當地衞生部門恐慌。繼早前泰國發現一名內地入境當地婦人確診武漢肺炎後，日本昨日公布確診居於神奈川縣的內地男子受感染，兩個從內地輸出海外個案均沒踏足武漢華南海鮮批發市場。本港傳染病專家認為，日本及泰國先後有輸入確診個案，相信武漢整體疫情仍未完結，料本港未來亦會有傳入個案。日本厚生勞動省周四（16日）表示，日本確認首宗武漢肺炎病例，患者為內地人，他本月初曾到武漢，現已出院。當局指，日本目前沒有其他疑似感染病例。作為國際旅客主要出入境關口的成田機場已加強檢疫，除採取紅外線探熱，亦要求旅客若在入境前曾服用退燒藥，需向檢疫人員申報以防疫症傳入。中國男從武漢返日後確診厚生勞動省稱，該名感染者是居於神奈川縣的三十多歲中國籍男性。他本月三日在武漢期間開始發燒，上周一（6日）返抵日本，透過服用退燒藥通過日本檢疫。病人至上周五（10日）住院，並在檢查中證實患上武漢肺炎。病人在周三（15日）已退燒出院，但仍有咳嗽，現正在家中療養。武漢武漢華南海鮮批發市場近日再沒有肺炎個案出現。加強體溫測檢，能否有效堵截武漢肺炎受質疑。日本成田機場已加強檢測入境旅客的體溫。當局指，病人報稱並無到過武漢爆發疫情的海鮮批發市場，估計他或與肺炎患者有緊密接觸。日本政府在首相府危機管理中心成立「情報聯絡室」，收集情報及警戒應對。中國官方早前表示不排除武漢肺炎有人傳人的可能，世界衞生組織亦指會有限度人傳人。越南亦首爆疑例一人隔離在越南，中部峴港國際機場周二（14日）首次發現武漢肺炎疑似病例，峴港市疾病監控中心主任孫室盛（Ton That Thanh，音譯）昨表示，兩名疑似患者中一人是兒童，診斷判定是因飛機上溫度變化導致體溫升高，已停止觀察。另一名疑似病人為成人，醫院檢驗結果顯示沒有肺部相關疾病，但仍需等待其他醫療機構檢驗結果而需隔離。武漢肺炎擴散事件簿在台灣，因應內地湖北武漢爆發新型冠狀病毒引起的肺炎，台灣疾管署派出專家實地調查後昨日指出，經兩岸專家確認，武漢肺炎會人傳人，但感染源不明。疾管署宣布，即日起提升武漢旅遊疫情建議至二級警示。曾經到武漢調研的疾管署防疫醫師洪敏南表示，確診個案中有兩宗為家庭感染，其中一名男子在華南海鮮批發市場工作，他的妻子從沒到過市場卻同樣確診，證實家庭內傳染可能性。台灣連日來懷疑感染武漢肺炎個案經檢測化驗後，證實全部並沒有受感染。華南海鮮批發市場近日並無再出現新個案，中文大學呼吸系統科講座教授許樹昌認為，相關情況只顯示華南海鮮批發市場的爆發受控，但因日本及泰國先後有輸出個案出現，相信武漢整體疫情仍未完結，料本港未來亦會有傳入個案。

反修例風波持續逾七個月，警方上月接連偵破多宗槍械及爆炸品案，經追查後近日截獲一批美國寄港的郵包，發現內藏大批彈藥及槍械零件，懷疑有人暗中拼裝槍械。O記昨晨採取行動，於沙田公屋單位搗破黑暴軍火集團，拘捕九十後「砌槍狂迷」及搜獲一支P80半自動手槍及近百發子彈。警方相信他與極端勇武組織有關聯，有人是暴徒的「槍械供應商」，裝嵌手槍後再分發予有關人士，企圖在集會示威遊行興風作浪，造成死傷。警方迄今已拘捕十三人，共發現四支P80手槍。被捕的廿七歲男子，報稱提款機維修技工。警方上月八日至今偵破多宗槍械及爆炸品案件，共拘捕十男三女。查多宗槍爆案截10郵包檢獲的大批長槍子彈。部分檢獲證物瞄準器及匕首部分檢獲證物一批槍械配件警方經情報分析及順藤摸瓜調查後，上周二至上周五在土瓜灣一間速遞公司，截獲十個由美國寄往香港的可疑郵包，發現內藏共三百六十二發長槍子彈及一百五十發九毫米短槍子彈，其中包括可用於AR15長距離步槍及S80半自動手槍的子彈，另有瞄準器、前後準星、手把等槍械零件及九十九條引爆電線，相信有不法之徒意圖拼裝槍械。47子彈藏7彈匣隨時開火短槍子彈截獲的寄港郵包。上月大埔槍擊案中亦檢獲手槍及子彈，拘捕一名男子。警方有組織罪案及三合會調查科高級警司李桂華在記者會上指，昨晨八時許派員掩至廣源邨一帶埋伏監視，待目標男子現身後，一擁而上將他制服。警員隨即持法庭手令搜查上址一單位，期間搜獲一支性能良好的P80半自動手槍及九十二發子彈，其中四十七發子彈被藏於七個彈匣內，手槍可以隨時發射，但未知是否曾經使用，其後以涉嫌無牌管有槍械及彈藥，拘捕涉案男子，他現正被扣留調查。拆件集運假資料掩飾身份修例風波以來警方搗破軍火庫事件簿據悉，疑犯熟悉機械，對「砌槍」素有研究，而涉案槍械及配件均從購物網站購入，相信有人利用拆件郵遞，減低被發現機會，再以類似集運方式將郵包送抵收發點，並用假名及假資料蒙騙執法機構，以掩飾真正身份及住址。迄檢4支P80疑圖襲警製亂警方指，今次案件與之前同類案件有相似之處，包括再次檢獲P80半自動手槍及中空子彈等，估計被捕男子與極端勇武組織有聯繫，負責收取郵包及裝嵌槍械，再分發予有關人士，企圖在日後的示威遊行中使用，藉此襲擊警務人員及製造混亂。警方未能確定行動是否已瓦解相關集團，現正進一步調查案件，不排除稍後有更多人被捕。至於本案與本周二在上水坪輋河壩村揭發的爆炸品案是否有關，則仍待調查確認。

靈籤預示本港未來紛爭仍多及亂事未止。經歷逾七個月社會動盪未止，本港元氣大傷，港人期盼新一年有好開始。東方報業集團按習俗在庚子鼠年來臨前，擇吉日到黃大仙祠向大仙求籤問卜，仙師為香港整體運勢賜中平籤「公冶長入獄」，預示鼠年爭拗仍然不絕，是非多多，社會紛爭不斷，單是抗爭行動被拘捕逾七千人要審訊，面臨被判監亦印證這籤文所指的「入獄」，過程中難免再生不同意見。政治方面求得上吉籤「曾點論志」，大人小朋友都因不同政見鬥氣不停，社會難言安穩，幸好大家發表意見後舒懷而減少紛爭。治安方面求得上吉籤「朱洪武登基」，預示上半年仍亂事處處，中秋過後才有機會轉為平穩。黃大仙贈香港鼠年總體運程是第七十七中平籤「公冶長入獄」，籤文為「鳥語能通公冶長，南山得個虎拖羊，其身雖在於縲絏，到底非關自己殃。」說古人公冶長某日正值家貧無米下鍋之際，有一鳥飛來對他說：「公冶長，南山有虎拖羊，你食肉，我食腸。」公冶長聞訊即往南山，果然見一羊，他嚇走老虎，把腸臟留給鳥食，自己把羊肉帶返家，豈料有人眼紅，誣告公冶長偷羊，官老爺出差，將公冶長押在獄中，最後他仍是清白的，及後又得此鳥設法相救出獄，得脫官非。示威不斷警民關係持續緊張香港運程中 平政治環境上 吉黃大仙解籤樓、堪輿學家佛隱居士解說，此中平籤的故事講述孔子弟子公冶長為人聰明，懂鳥語，但被人陷害偷羊，最後真相大白，無犯罪便不用坐監，寓意鼠年爭拗多，無事生非，不是事實的亂事多，運勢反覆，仍然不順境。籤文又寓意清白的最終也是清白，謠言亂港在籤文下可說是最終會有清白的一天，相等於公冶長遭入獄之苦，結果也是真相大白，但過程就需要時間。治安情況上 吉暴徒掟汽油彈令市民感到安全受威脅。反修例示威抗爭以來，被捕人數逾七千，但檢控人數僅過千，其中超過一半被控暴動罪，如果罪成，他們可能面對最高十年的監禁。佛隱居士坦言，籤文揭示雖然很多人被捕，未來要面臨入獄，但過程中亦是示威不斷，警察繼續拉人，令警民關係持續緊張。政爭不息泛民頻拉布癱立會香港政治方面亦然，大仙賜第七十八上吉籤「曾點論志」，籤文為「瑟希鏗爾尚留聲，春暮時剛春服成，冠五六人童六七，舞雩歸詠暢幽情。」佛隱居士解說，不同政見的人，不論大人小朋友，大家各有觀點，互相鬥氣，紛紛擾擾。另外，籤文亦解作意見各有所持，大家一起暢為表達，亦是樂事，即雖是紛爭多意見，但表達過後仍是舒懷。立法會一月九日會議便流會，成為今年首次，揭開紛爭序幕。因立法會主席梁君彥批准勞工及福利局局長羅致光提出動議，根據《議事規則》將《2019年僱傭（修訂）條例草案》的二讀辯論中止待續，但不交付內務委員會處理，由大會討論決定是否直接轉交人力事務委員會審議。不過，民主派議員陳志全在討論期間提出點算開會法定人數，最終會議因人數不足，梁君彥宣布流會。學者批評，立法會已淪政治角力場，拉布、流會成為平常事，民生議題無法審議，幾近癱瘓立法會。如泛民於九月立法會換屆選舉中取得否決權，便能成功控制區議會及立法會，後果不堪設想，恐怕香港無希望。治安如朱洪武登基平亂始穩治安方面則獲賜第二十五上吉籤「朱洪武登基」：「群山擾擾朝中嶽，有似為臣列鵠班，拱立兩行齊整肅，自居此地豈無歡。」籤文述及明朝開國國君朱元璋，少時牧牛，率群童登中嶽之巔，戲稱自己為帝，使群到賀，後朱元璋終成皇帝，號稱洪武。佛隱居士解說，此籤暗示中秋過後，治安始平穩下來，上半年仍有騷亂，有人利用示威活動渾水摸魚，例如小偷、爆竊等。籤文寓意要有穩定的世局前，都會有紛亂及抗爭，就如明朝朱洪武登基前，都經過多番戰爭，推翻元朝及平定各處地方亂事，對香港來說亦是需要時間平亂後，方有新的穩定局面。本港去年一月至十一月共錄得五萬二千二百五十宗罪案，較前年同期的五萬零一百二十二宗，上升四點二個百分點，而去年首十一個月整體破案率為三成六，較前年同期近四成三為低。警方表示，處理過去七個多月的示威活動，無疑影響警隊日常工作。

距離農曆新年不足一星期，但社會局勢仍然動盪。反修例陣營昨在中環舉辦的集會再度演變成警民衝突，大批黑衣暴徒在集會開始後用雜物堵塞中環道路，並在馬路縱火，警方鑑於集會主辦者無法控制局面，昨午四時後宣布集會解散，並由一直與主辦單位有溝通的兩名警民關係科便裝人員與大會商議安排，但黑衣暴徒不由分說用磚頭及木棍圍毆及追打二人至頭破血流，防暴警及速龍小隊即時營救，施放胡椒噴霧及催淚彈驅散暴徒，並帶走多人。警方斥示威者襲警行為令人髮指，必定嚴正執法。政府強烈譴責暴徒無法無天的襲警暴行。截查搜出伸縮棍至少拘8人民間集會團隊昨午三時在中環遮打花園發起「天下制裁」流水式集會，獲警方發出不反對通知書。集會舉行前，警方昨日由中午起已在金鐘及中環一帶道路嚴密布防，期間截查多名黑衫人士，並派出水炮車及裝甲車停泊在高等法院外的金鐘道。當集會地點逼爆參加者後，需確保安全地流水式向金鐘路線離開。大會指有十五萬人參加，警方說最高峰時有一萬一千六百八十人。便衣警員被打至頭破血流。警方指集會最高峰有一萬一千多人參加，現場有人高舉美國及英國國旗。警方表示，近一段時間已很少使用催淚煙，但昨日因為現場失控及有警員遭圍毆，才施放催淚煙。警方在集會現場採取截查行動，目的在維護公眾安全，昨日該類行動最少在八人所攜物品搜出士巴拿、錘、伸縮棍及其他攻擊性武器遭拘捕，兩名警員受襲時暴徒使用的武器就是同類伸縮棍。暴徒圖搶犯縱火築路障對峙昨午約四時，遮打花園集會開始後，警員在雪廠街截查一名男子，突然有人向警員掟水樽，雙方隨即爆發衝突。警員在東亞銀行總行外制服一男子，現場有人與警員推撞並懷疑搶犯，警員施放胡椒噴霧驅散。現場示威者向警方防線掟漆彈，轉至德輔道中一帶以膠欄及雪糕筒等雜物架設路障，並築起傘陣短暫對峙，又在雪廠街馬路上焚燒紙皮。警方出動水炮車及裝甲車戒備。便衣警員制服一名男子。幾乎同一時間，主辦單位聲稱遮打花園已經爆滿，呼籲集會人士向金鐘方向散去，現場即時有大批人站起響應。大約昨午四時二十分，警方派警民關係科十名代表要求民間集會團隊即時解散集會，指其未能控制集會秩序。現場人士感到不滿，包圍並毆打兩名警員，大批黑衫人更一度追打警員至長江集團中心門外，被打警員頭破血流。警重兵駐守灣仔銅鑼灣防亂警員被襲不久，大批速龍小隊趕到現場增援，並發射催淚彈驅散，黑衫人隨即向遮打花園方向逃竄，現場煙霧瀰漫，一片混亂。未幾，警方再在終審法院、遮打花園梯間發射多枚催淚彈及胡椒球彈，當時遮打花園尚有人群仍未散去，有人在會所街附近被警員制服在地上、血流披面。衝突過後，有十多人在港鐵金鐘站外巴士站聚集，警員一度舉起黃旗及藍旗警告，要求在場人士立即離開，否則或干犯非法集結。及至傍晚，警員突然在畢打街及德輔道中交界向前推進，並制服最少六個人。另有傳暴徒轉攻灣仔站及銅鑼灣區，但警方大批警車及防暴警早已在上述高危地點駐守，最終沒發生亂事。警方發表聲明指，昨日有人在中環遮打花園一帶破壞、縱火及堵路，更有至少兩名警民關係科人員在集會場地與主辦單位溝通時，突然被大批人士以木棍等武器圍毆，導致頭部流血。警方批評該等行為令人髮指，故使用最低所須武力來驅散及拘捕違法者，包括施放催淚煙。劉頴匡涉煽動他人被警帶走警方昨晚表示，受襲的兩名警民關係科人員，是一直與集會主辦單位及其發言人劉頴匡溝通及認識。襲警事件中，消息指共有四名警員受傷，分別是高級督察左頭頂流血及右手無名指腫痛；警署警長右手尾指受傷及腫痛；女警長頭部左前額左頭頂及左後腦有傷，左手前臂懷疑骨折，左手尾指腫痛，右手食指尾指腫痛；警員頭部前額流血受傷。劉頴匡在集會結束後在灣仔會見記者，指昨有十五萬人參與集會，歸咎警方破壞和平集會令場面失控。記者會結束後，突有警員上前，並以「煽動他人暴力情緒」及「違反不反對通知書條件」的理由帶走劉頴匡。阻旺角暴徒堵路男子遭圍毆昨晚八時後，陸續有黑衣人在旺角聚集，九時許，突然有約二十名示威者，在登打士街將大批垃圾桶推出彌敦道行車線上，阻礙交通，其時一名約六十歲男子欲阻止堵路，即被五至六名暴徒圍毆，以硬物猛扑至鮮血滿面，防暴警趕至驅散，並將傷者送院，防暴警察繼續在旺角太子等區駐守。

深圳有八宗武漢肺炎確診個案。武漢肺炎全國爆發！內地昨公布，過去兩日疫情確診個案倍增至二百一十七宗，死亡個案亦增至三宗，且受感染的範圍已由武漢擴散至北京、上海，以至鄰近香港的深圳及珠海，其中，據報深圳市第三人民醫院現有至少八宗觀察病例。疫情除在內地不斷蔓延，更擴散至南韓，昨亦出現首宗感染個案。而內地及香港傳染病專家均稱武漢肺炎是會人傳人，甚至毋須到武漢亦可能中招。面對「瘟疫」圍港，港府竟未有將疫情應變計劃升級，僅宣布三項新防疫措施。有立法會議員批評，港府的防疫工作永遠慢幾拍，認為相關新措施根本是於事無補及零意義，又擔心港人在農曆新年外遊後會成為另一個高危感染群組。內地確診武漢肺炎人數在過去半個月沒有明顯上升的迹象，正當外界以為疫情受控之際，官媒昨宣布，全國確診病例由上周五（17日）的六十二宗，倍增至二百一十七宗。內地死亡個案增至3宗其中，重災區武漢的累計確診個案已達一百九十八宗，新確診患者年齡介乎廿五歲至八十九歲，發病日期均在本月十八日前，危重症三例中，已有一人死亡，令全國死亡個案增至三宗。另外台灣一名與父母長住武漢的一歲童，本月六日搭飛機返台後發病，現已被隔離。不少市民戴口罩上街。北京首現武漢肺炎個案。除確診個案在兩日內激增，受感染的範圍更由武漢蔓延至全國，首現病例的北京及上海，單日分別錄得五宗及一宗個案。疑似個案更蔓延至四川、雲南、廣西、山東、浙江等地。據官方消息指，其中兩名北京患者曾到武漢，上海患者同樣從武漢返滬，他們均有發燒等相似症狀。鍾南山疑病毒來自野味至於廣東省方面，最新官方消息指省內已有十三宗確診個案，單是深圳市已有八宗案例、珠海則有三宗，其餘個案遍及湛江、惠州等地，其中一名現居深圳的六十六歲男患者，去年底曾赴武漢探親，於本月三日出現發燒、乏力等症狀，翌日返回深圳後就診，八日後轉至深圳市定點醫院隔離治療，後經專家評估後確診為新型肺炎病例。患者目前病情穩定。深圳市衞健委指，目前已成立專項工作組及專家小組，同時在機場、碼頭、火車站、客運站等場所啟動體溫監測工作，加強病例排查。疑似及確診武漢肺炎病例情況確診武漢肺炎病例位置圖除確診人數激增及受感染範圍遍布全國，原來沒有到過武漢亦可能中招。國家衞健委專家組組長鍾南山表示，深圳有兩宗確診個案未曾到過武漢亦受到感染，證明新型冠狀病毒肺炎肯定存在人傳人的現象，又指病毒很可能來自野味。共14醫護人員感染疫症鍾又披露，有十四名醫護人員感染武漢肺炎。北京大學醫學部免疫教授王月丹表示，中國確診人數急增，說明已不屬於有限傳染階段，直言「人傳人的可能性還是非常大」。外交部：已制訂防控方案因應新型肺炎已外傳至泰國、日本、南韓等周邊國家，中國外交部發言人耿爽於例行記者會上表示，武漢已採取出境人員管制措施，中方已制訂嚴密防控方案，全力救治患者。耿爽續指，中方會對外及時發布疫情防治訊息，同時向世界衞生組織有關國家和地區組織，以及港、台地區通報疫情，保持密切溝通。他表示，中方已向世衞分享新型冠狀病毒的基因序列訊息。

有患者被送至武漢金銀潭醫院治理。（Getty Images圖片）湖北武漢肺炎在農曆新年前夕來勢洶洶，已擴散內地多個省市，確診病例增至三百一十八宗，周二（21日）首次確診病例的包括浙江、天津、河南鄭州、重慶、山東。另台灣亦首次確診一宗病例。湖北省共有二十名醫務人員確診新型肺炎，武漢市新增三宗死亡個案，累計有六人死於新型肺炎。武漢市現時已實施進出人員管控，或禁旅行社出團。世界衞生組織（WHO）表示，目前有證據表明疫情會有限度人傳人，亦可能持續人傳人，周三召開緊急會議。香港大學公共衞生學院副教授朱華晨指，有醫護人員中招可視為超級傳播者（俗稱「毒王」）或已出現。內地確診病例破300宗最新數據顯示單日新增百宗病例，現時湖北省的確診個案累計多達二百七十宗，在周二公布新增的七十二宗個案中，武漢市有六十宗，包括十五名醫護人員，其中十四人被腦外科一名病人傳染，另外一名醫護人員於另一間醫院受感染。黃岡市有十二宗病例，包括一名醫生及四名護士。武漢其中新增死亡病例為八十九歲的陳姓男子，他在一月十三日發病，上周六因嚴重呼吸困難入院治療，至翌晚搶救無效。據指，患者有高血壓、糖尿病、冠心病等疾病。另外兩名死者分別為四十八歲女性及六十六歲男性，兩人生前均有其他疾病。世衞專家抵達武漢，與地方官員及專家一同考察疫情。確診武漢肺炎病例情況武漢市衞健委周二下午公布，凡是確診的病人，除醫保報銷外，醫療費用均由政府部門負責。在懷疑是爆發源頭的華南海鮮批發市場，有網民近日爆出一份市場內一間野味店的價目表，經營販賣的活野味達四十二種，包括蜈蚣、山竹鼠、果子貍、狼、鹿等野生動物，明碼實價。另內媒發現，市場在封鎖前仍有商舖暗售野味。衞健委專組前成員感染曾為國家衞健委醫療專家組成員的北京大學第一醫院呼吸和危重症醫學科主任王廣發，周二透露確診感染武漢肺炎，但呼籲外界勿關注其個人狀況。他一月十日曾受訪，指整體疫情可防可控。廣東周二新增三宗確診個案，分別來自深圳、湛江及珠海。內地傳媒亦公布此前珠海確診個案的細節，患者為一家三口，父母在月中從武漢乘坐高鐵至珠海探訪女兒，結果三人先後染病。針對廣東多市出現確診病例，廣州市第八人民醫院周一下令全院職工取消休假待命抗疫，新措施即日落實。廣東省市場監督管理局、消委會周二呼籲市民選購春節食品時將安全放在首位，不要食用野生動物。世衞：可能持續人傳人世衞發言人亞沙雷維奇指出，近日不斷有確診或疑似新病例，其實是衞生部門加強對呼吸道疾病患者的搜索和檢測。目前武漢肺炎的來源、傳播方式、臨床特徵及擴散程度仍無明確結論。WHO專家已抵達武漢，與地方官員及專家一道考察武漢肺炎疫情。中方於周三晚應世衞組織邀請，與其他受疫情影響的國家參加國際衞生條例突發事件委員會會議，會上將評估疫情是否構成國際緊急事件。此外，朱華晨解釋，有限度人傳人是指病毒傳一、二代就斷，不會繼續傳開；相反，不斷有人被傳染就是持續人傳人，目前未見有明顯呈級數增長的病毒傳播鏈條。她指出，武漢日前有多名醫護人員受感染，超級傳播者可能已出現，惟未能排除是否醫護間互傳。若作為「二代感染者」的醫護人員再感染其他人，則要關注持續人傳人的可能性。本報綜合報道

香港宣告失守！爆發大半個月的武漢肺炎疫情終殺入港，一日內出現兩宗確診個案，一名年約五十歲的港男到過武漢探親後不適，本周日（19日）到威爾斯親王醫院急症室求診，但因未有發燒及肺炎症狀，不符合呈報準則獲准離開，結果幾日後病情加重再求醫，初步確診感染新型冠狀病毒。有傳染病醫生指現時呈報準則出現漏洞，促擴大呈報範圍堵截此類「隱形病人」。另一名來自武漢的內地男前日由武漢乘搭高鐵到深圳北站後轉車到西九龍站，入境時檢測到發燒，同樣證實染疫。中招港漢曾乘東鐵及馬鐵西九高鐵站成為本港防疫缺口，站內乘客均戴口罩自保。確診武漢肺炎病例地區據了解，「中招」港男居於馬鞍山天宇海，本月中曾到訪武漢，周日乘飛機到深圳，由福田口岸入境返港，曾坐東鐵及馬鐵線。他因不適到威院急症室，雖他報稱到過武漢，但當日量體溫時僅得攝氏三十七點四度，未達發燒指標的攝氏三十七點五度，醫護人員未見他有發燒或肺炎症狀，沒將他隔離，更放行其院回家。他前日（21日）再因不適求診，肺炎X光片顯示其有肺炎症狀，才將他隔離，初步檢測確診武漢肺炎。他昨晚被送往瑪嘉烈醫院隔離治療。促擴呈報範圍截「隱形病人」對於醫院將懷疑感染病人放行並走入社區，隨時引起社區爆發，感染及傳染病專科醫生曾祈殷認為，目前呈報準則有漏洞，醫護人員對這類沒有任何病徵的病人會「走漏眼」，理應擴大呈報範圍，若曾到武漢，已出現呼吸道病徵的病人都應該建議留院，毋須等到有發燒或肺炎症狀。各地區確診武漢肺炎病例情況首宗確診男患者時序表威院男病人發病經過另一名確診個案是三十九歲的內地男前日由武漢（座位3號車廂10D）經高鐵在深圳北站轉班次（座位2號車廂2D）到港，當時出現發燒、鼻塞，被港口職員檢測到發燒，他報稱曾到武漢，於是被直接送往伊利沙伯醫院隔離。病人報稱無去過海鮮市場或濕街市，亦無接觸或進食野味，也無接觸高風險病人。其四名同行家人即其妻子、兩名兒子及外母當時沒有病徵，被港口職員放行，四人當晚入住尖沙咀皇悅酒店，翌日乘搭飛機往馬尼拉。麥理浩度假村料作隔離營食物及衞生局局長陳肇始昨表示，男病人的初步快速測試結果呈陽性，但目前仍等候最終的基因排序測試，今日才有化驗結果，病人目前被定義為高度懷疑個案，現情況穩定。衞生署署長陳漢儀說，衞生防護中心正進行流行病學調查，並追蹤緊密接觸者。中心昨晚起設熱線2125 2122，呼籲曾乘坐與病人同一高鐵班次乘客主動致電，高鐵座位於病人前兩行及後兩行乘客屬緊密接觸者，需被送往隔離營；其餘同車廂乘客則作醫學監察。她指隔離營現已啟動。康樂及文化事務署指，昨起暫停開放麥理浩夫人度假村，以預留該設施在有需要時用作檢疫中心。仍拒將健康申報擴至高鐵陳肇始認為，上述個案反映港口檢疫成功阻截懷疑個案，並認為現暫毋須新增防疫措施。被問到會否將健康申報表擴展至高鐵站，她指健康申報不是第一防線，體溫檢查才是第一防線，並透露截至昨日至少有兩人無申報發燒，但從體溫監測發現有發燒症狀。她指港府今再召開會議，今起亦將每日通報本港疫情最新情況。與病人同行的四名家人屬緊密接觸者，但政府以家人無發燒不屬懷疑個案為由，解釋當時沒有將其一併隔離，結果四人「走甩」，無法追蹤其是否染疫。陳漢儀稱，已通報菲律賓當局，並已於四人入住的尖沙咀皇悅酒店進行調查及消毒。陳承認，病人在潛伏期或病徵不明顯時未必於港口檢疫時可察覺，但認為體溫檢測已是最有效防疫措施。延遲追蹤同車客恐致擴散立法會議員郭家麒批評，即使此宗個案成功在港口遭檢查到發燒，不代表措施百分百有效，尤其是未發病的病人勢成漏網之魚。他又批評不替高鐵乘客填寫健康申報表明顯做漏招，此不負責做法將延遲追蹤病人同車乘客，乘客有機會將病毒帶到社區。港鐵表示，西九龍站即時以漂白水每小時消毒車站。截至昨日，公立醫院再向衞生署通報了十八名懷疑個案，年齡介乎三至九十歲，目前有廿七人正留院接受隔離，廿四人情況穩定，三名北區醫院病人因自身疾病情況，兩人危殆，一人嚴重。此外，因應武漢肺炎疫情，香港大學醫學院宣布，今日起暫停所有醫院教學。中大醫學院亦宣布，暫停臨床實習。

武漢肺炎失控擴散，重災區湖北省確診及死亡人數日日飆，爆疫源頭武漢市昨起封城，逾三十萬人急逃至各省市「避炎」。在內地新增「無武漢旅行史病例」危情下，防疫中門大開的香港亦疫情告急，首兩名確診病人的七十五名密切或非密切接觸者中，至少七人有病徵，正接受隔離治療，亦有密切接觸者被送至昨啟用的隔離營。全城同時陷入一片懷疑個案陰霾中，昨新增四十一宗懷疑個案，包括一名五個月大男嬰，港大、城大、警隊交通部亦有人懷疑「中招」。疫情蔓延到港，前日一夜間爆出兩宗確診病例，港府昨進一步披露第二宗本地個案詳情，指該名五十六歲男病人本月十九日由武漢乘坐航班到深圳經羅湖抵港，抵港後即到威爾斯親王醫院求醫，但因無發燒及呼吸道症狀，獲放行回家，兩日後覆診才證實染疫。當局追蹤病人的四名密切接觸者，當中兩人送往隔離營；一人需留醫，另有一人出現病徵，列為懷疑個案，亦在醫院隔離中。十七名非密切接觸者則沒有病徵，正接受醫學監察。兩宗確診 3密切接觸者送隔離營城大武漢回港學生昨晚不適，由救護人員送院。衞生防護中心表示，該名港男本月十日獨自往武漢探親，十九日由武漢乘坐中國國際航空CA8279航班到深圳，同日經羅湖口岸乘坐港鐵抵港。他到威院求診時體溫為攝氏三十七點一度且無發燒，亦無呼吸道感染徵狀，不符合呈報準則。他兩日後再到醫院覆診，其體溫仍未達攝氏三十七點五度的發燒指標，但醫院仍為他照肺，發現肺片「有花」，安排入院，現於瑪嘉烈醫院隔離治療，情況穩定。確診武漢肺炎病例地區確診武漢肺炎病例情況中心透露，其太太、接載病人的的士司機，以及與病人乘坐同一航班同一行及前後兩行的乘客均被列為緊密接觸者，需要送往隔離營。病人於本月二十日曾入住沙田帝逸酒店，因此中心正追蹤一名在沙田帝逸酒店的職員，他曾為病人執房。單日增41懷疑個案 最細5個月大至於首宗確診個案，衞生署追蹤下，發現該名三十九歲內地男病人有四十六名非密切接觸者，當中六人出現相關病徵，被列為懷疑個案。他亦有八名密切接觸者，當中三人在港，被送往隔離營，另外五人則已不在香港。醫院管理局質素及安全總監鍾健禮表示，公立醫院的五百張隔離病床有一半已佔用，病房有六成被佔用，情況令人擔心，故醫管局正計劃農曆新年後兩周內減少非緊急服務。截至昨日，公立醫院接收了四十一宗武漢肺炎懷疑個案，年齡介乎五個月大至八十六歲。疫情殺入香港，第二名確診患者居住的馬鞍山天宇海，大部分居民出入都戴口罩，保安員每小時消毒扶手等公共設施。交警北上後發燒 駐守基地需消毒消息指，一名駐守東九龍交通部的警員，數日前放假，回深圳福田探望妻子，返港後發燒，前日入住仁濟醫院隔離病房，正等候測試結果，其曾駐守的東九龍行動基地，為安全計已加強清潔消毒。另外，港大證實，按最新指引要求，安排一名學生到醫院檢查，該學生近期沒到訪武漢，但有咳嗽，兩星期前曾因其他傷患到深圳一間醫院求診。城大學生會則表示，昨晚約七時，醫護人員進入校園帶走一名懷疑染肺炎病人，校方回應稱，該學生本月十日由武漢返港，沒入住宿舍。

武漢肺炎全國大爆發，根據最新通報，疫症攻陷內地至少廿九個省市區，河北省及黑龍江省有患者搶救無效，為重災區湖北省外首次有死亡個案，現累計八百九十六宗確診個案，死亡個案增至廿六宗。香港及澳門日前先後「失守」，香港昨再增三宗初步確診個案，令人擔憂疫症爆發禍及學童。澳門昨率先宣布延遲學校農曆新年假期開學時間，以防疫情校園蔓延，惟香港教育局在教育團體及校長會申訴後，昨仍拒宣布停課，僅說仍在考慮中。各界怒轟港府「零應對」，促教育局效法澳門宣布停課，抑制疫情在校園爆發，有不少家長揚言「為求自救會自行停課」。教育局仍在考慮是否讓中小學延長放新春假期。確診武漢肺炎病例地區疫情擴至港澳地區，鄰近的廣東省成「第二疫區」，一日急增廿一宗個案至五十三宗。香港及澳門早前相繼爆出確診個案，澳門教青局昨當機立斷，宣布非高等教育學校於農曆新年假期後，延至二月十日或之後上課，當地高等教育局亦隨即把復課日押後至二月十一日或之後，以防疫情在校園蔓延。然而，香港教育局僅在前日（23日）發信予全港學校，隻字未提延期開學或停課等安排，只「例牌」提醒師生盡量避免前往武漢，並建議學校可延後與內地交流活動。憂校園播疫家長寧自行停課各界不滿港府沒有考慮到疫症殺到，反應亦不及澳門當局，教育工作人員總工會及教聯會相繼發信促請教育局延長農曆新年假期，並落實在家中學習的措施。多名家長更在網上發文怒斥港府「闊佬懶理」學生安全，直言「一開學小朋友困獸鬥，好大鑊。」多人稱為求自救會自行停課。家長聯盟代表張文青支持家長自行停課，批評港府「唔死人都唔做嘢」，又指香港的小學及幼稚園有不少跨境學童，亦有不少家庭會到內地過節，從校園感染疫症的風險十分高。確診武漢肺炎病例情況香港中學校長會主席鄧振強表示，若該決策是澳門當局在掌握有根據的資訊下，經理性考慮後的決定，教育局有責任回應為何不跟隨澳門做法，因港澳在地理位置及旅行人流方面條件相近。鄧又認為教育局應更有前瞻性去落實校園預防措施，亦呼籲政府對未來應對工作保持透明度。防控靠把口教局：正積極討論多位立法會議員認為，因為新春假期後很多外遊居民回港，為免疫情在學校爆發，兒童應該留家觀察一周，減低受感染風險，二月一日是回港高峰期，香港在二月三日便開學的風險太大，他們已向教育局要求延遲開學。教育局回應指，正與不同持份者積極討論及落實所需防控措施，包括考慮延長學校的農曆新年假期，以及其他相應安排，以減低病毒在校園傳播風險，保障學生健康的同時，亦會照顧學生及家長需要。

武漢肺炎在內地確診人數接近千四人之際，港府昨終醒覺再將防疫措施全面升級，惟卻爆出公立醫院防疫穿窿醜聞！醫院管理局昨自爆其中一名確診女患者在上周四（23日）晚到屯門醫院求診時，因當時院內負壓病房已經被佔用，遂被安排到另一間原是處理創傷的房間，等候並逗留逾兩個小時，令其病毒有機會隨空氣污染病房外的X光等候區，十一名密切接觸者及一名男保安員需要接受隔離，惟當中六人已離院，恐會進一步社區播毒。有醫護組織坦言事件屬「嚴重事故」，不解政府為何不願封關，由源頭堵截外來感染個案，只要求醫護為政府「賣命、執手尾」。劉凱文直言，事件是「嚴重事故」。林志釉認為事件反映醫院未有做好應對疫情的準備。醫院管理局質素及安全總監鍾健禮昨早自爆防疫穿窿醜聞，指該名六十二歲的女患者上周日（19日）乘搭高鐵由武漢到深圳北（G1013列車），再由深圳北到達廣深港高鐵西九龍站（G6543列車），翌日起出現發燒及咳嗽，於上周四晚到屯門醫院急症室求醫。不過，他指當時院內「兩間負壓病房」已經被佔用，但武漢肺炎主要透過飛沫傳播，最重要是要保持足夠距離，而涉事「兩間負壓病房」外並非面向大堂人多地方，院方事後有作清潔，就屯院未有妥善處理病人而道歉。他又指，全港公立醫院的負壓病房共有三百二十五間，目前使用量佔六成；負壓病床則有六百多張，使用量佔四成。院方辯稱負壓房當時被用不過，鍾道歉後不足十小時，屯院再度就事件致歉，並糾正鍾的言論，例如該院只有一個負壓病房，而非鍾所指的兩個。屯院感染控制主任郭德麟又指，該名六十二歲已確診武漢肺炎的女患者上周四晚上約八時半，與其女兒及女婿到醫院求診，及後該名急診室醫生已向他們了解，知道該女子曾到武漢。而該女病人原應在負壓病房接受檢查治療以防病毒擴散，但當時醫院內「唯一」的負氣壓病房有其他人在使用，醫生診症後一時大意在當日晚上十時許把病人安排到了創傷房，雖有關病房亦有獨立空調系統，但受感染的空氣仍有在病房的附近區域流動。院方至凌晨十二時左右把病人移送到隔離病房，病人在創傷房逗留了約兩小時。12密切接觸者 6人未尋獲屯院副行政總監莫俊强表示，院方翻查紀錄後，認為有五男七女，年齡介乎十八至八十八歲，曾在相關時段到過創傷房外的區域，屬「密切接觸者」，或有感染武漢肺炎的風險，因此會要求該十二位人士到醫院或隔離營接受隔離檢疫。其中十一名為病人，有五人仍在屯門醫院留醫，院方會盡快聯絡另外六人。病毒料由抽風系統播全院香港專職醫療人員及護士協會幹事劉凱文直言，將涉事患者置於屬正壓病房的創傷房是「嚴重事故」，因負壓病房是將病房外的空氣抽入病房內置換，空氣能進不能出，可防止病毒擴散；惟正壓病房是將房內的空氣跟醫院抽風系統置換，故病毒可隨醫院的抽風系統傳播，「成間醫院嘅人都有機會中招」。醫護轟為政府賣命執手尾劉坦言，現時前線醫護人員「士氣好低」，不解政府為何不願封關，由源頭堵截外來感染個案，只要求醫護為政府「賣命、執手尾」。病人政策連線主席林志釉表示，對事件感到憂慮，認為事件反映醫院未有做好迎接大量傳染患者及應對疫情的準備；醫管局雖然已承認事件屬局方失當，但憂慮未來「到底要面對多幾多次呢啲失當？」

本港過去大半年因政府修例而暴力示威不斷，社會動盪。武漢肺炎蔓延全國，本港昨日再多一宗確診及兩宗初步確診個案，令本港確診個案或累積至八宗，加上社會動盪未平，前景堪憂，全港人人自危。適逢昨日大年初二車公誕，新界鄉議局按傳統到沙田車公廟為本港求籤，但卻求得一支九十二籤中籤。有解籤師傅表示，該支籤實為中下籤，又指特首林鄭月娥「樣樣唔做」，卻「逞英豪」修訂《逃犯條例》，弄至滿城風雨，會有「報應」，林鄭及律政司司長鄭若驊等高官均需為社會事件負責。而本港出現疫情，雖未有○三年沙士般嚴重，但亦為本港帶來衝擊，料農曆三月疫症才會消失。特首林鄭月娥律政司司長鄭若驊鄉議局主席劉業強昨早帶領鄉紳到車公廟為本港求籤祈福，並求得第九十二籤中籤，籤文為：「人生何在逞英豪，天理人情只要公；天眼恢恢疏不漏，定然作福福來從。」解曰：「家宅平平，作福加增，自身平安，婚姻成合。」該支籤籤頭為「馬謖帶兵」，寓意紙上談兵，典故出於諸葛亮北伐，需派將駐守街亭要地，當時馬謖自告奮勇駐守。諸葛亮再三囑咐馬謖須靠山近水紮營，但馬謖違抗軍令在山頂紮營，導致被敵軍重重包圍，不戰自亂後街亭失守，諸葛亮終揮淚斬馬謖。鄉議局：政府需聽民意要公道保安局局長李家超對於求得此籤，劉業強解籤時表示，「人生何在逞英豪」可解作政府在「逞英豪」，又指過去大半年社會撕裂，政府責無旁貸，呼籲政府施政要聽取民意，不可強行。至於「天理人情只要公」就解作社會要公道、尊重法律。被問到「天眼恢恢疏不漏」是否指執法部門，劉就稱︰「人在做、天在看，要過得自己嗰關」，政府不能單靠警力維繫社會，要多考慮民意，結合下文「定然作福福來從」寓意大家共同努力才可從谷底走出來。被問到籤文對本港疫情有何啟示，劉就稱覺得是正面的，車公是抗疫英雄，能保佑香港。林鄭遇「報應」鄭若驊「走唔甩」92號中籤：馬謖帶兵家宅平平沙田71號上籤師傅解說惟車公廟場外解籤師傅陳天恩指出，九十二籤為中下籤，籤頭注明「馬謖帶兵」，寓意政府所做的事都是紙上談兵。籤文提及「逞英豪」，解作林鄭「樣樣唔做」，反而修例導致滿城風雨，林鄭所作所為會有「報應」，林鄭第一個需為事件負責，其次就是鄭若驊及保安局局長李家超，強調有關官員「一個都走唔甩」。料農曆3月平疫年中政局再亂惟本港來年經濟衰退，六至七月政局會再混亂，本港只會愈來愈悽慘，港人需自保。對於武漢肺炎疫情，陳就指，農曆三月是神月、屬土，車公又是地方之神，料疫情會在三月消失，而本港受疫情的影響會比二○○三年沙士期間低。另一解籤師傅李汶釗亦指，本港在今次疫情所受影響不會比沙士時大，但都會對本港社會及經濟帶來衝擊。政府施政已令社會出現巨大波動，政府未來一年不能再強出風頭，亦切勿與市民針鋒相對，否則「硬碰硬」只會帶來壞結果。李又指，籤文中的「天眼恢恢」意指車公會監察政府、警察和市民的作為，重申「強出頭」只會令本港更差。沙田求得上籤預示萬事亨通此外，沙田鄉事委員會首副主席李志麒為沙田求得第七十一上籤，籤文是「龍吟溪外水自甘，虎嘯崗中去復還；境傑風雲能際會，地靈潮漲兩相參。」解曰：「萬事亨通」。陳天恩表示，籤文第一、二句解作龍入海、虎上山；第三、四句解作有天時、地利、人和，均指沙田極好，車公將會平定疫情。

內地確診武漢肺炎人數不斷飆升之際，港府不但僅採取局部封關措施應對，更爆出符合呈報機制的患者可免費睇病，即毋須繳付數千、甚至逾萬元的求診費。有感染及傳染病專科醫生直言「免費睇病」的消息肯定會在內地各省市廣傳，屆時將出現求診潮，勢令本港確診人數以倍數上升。有外界擔心有人會以虛報資料填寫健康申報表，質疑港府措施效用成疑。衞生署深夜發稿呼籲其他從內地回港市民，返港十四天內應盡量留在家中，如同叫市民自我隔離。本港昨宣布局部封關後，晚上即流傳一段短片，有八名疑似是湖北旅客被入境處人員截獲，拒絕他們入境，他們操普通話在口岸大吵大鬧，高呼要「闖關」，又指他們是「同胞」，批評香港「太欺負人」。入境處指，截至昨午五時，共有三百九十四名湖北省居民或過往十四日曾到湖北省的非本港居民被拒絕進入本港。疑似湖北客港口岸衝關：大批內地客情緒激動，企圖衝關。內地客被穿防護衣職員攔截。符合呈報機制患者可獲豁免醫療費用。網上流傳非本地人因疑患武漢肺炎到香港公院求診，獲豁免醫療費用，醫管局質素及安全總監鍾健禮昨在記者會上證實，符合呈報機制的患者，按政策可獲豁免醫療費用。他解釋，相關病人求診對患者自身有益外，對港人亦有重要利益，可防止社會傳播，又指出如病人面對生命威脅，不論他的國籍或膚色，醫護人員均會為病人提供治療。翻查醫管局條例，如病人患上或懷疑患上現行《國際衞生條例》所列疾病，入住公立醫院毋須繳付醫療或住院費用。醫管局：為鼓勵病人接受治療醫管局回應指根據現行規定，因感染法定急性傳染病而入住公眾病房的病人，毋須繳付任何費用。有關安排建基於公眾衞生考慮，鼓勵病人接受治療，局方過去應對其他大型傳染病爆發，例如○九年人類豬流感疫情，均執行有關安排，以確保懷疑及確診個案均在隔離病房接受治療，減低傳播的風險。根據醫管局的網頁，非符合資格人士每次到急症室求診需繳付一千二百卅元，如入住普通科醫院，每日費用為五千一百元；如是深切治療病房，每日費用更達兩萬四千四百元。專家料患者每六天數量增倍不過，相關政策公布後惹來社會強烈回響。感染及傳染病專科醫生曾祈殷形容，鍾健禮公開相關政策屬「公關失誤」，坦言「冇眼睇」，又指相信消息廣傳後，內地各省市的人士會湧到本港求診，加劇社區爆發的可能性。他解釋指，武漢有五百萬人成功在封城前離開，如相關數字的百分之一人來港，即已有五萬人到港，再假設當中百分之一確診武漢肺炎，即會有五百人在本港社區「播毒」，由於病毒傳染率達一比二、甚至是一比三，料每六日便會有雙倍數量的患者出現。他慨嘆，現時政府施政的關注點不應再着眼會否傷害內地同胞感情，而是應以港人健康為先，促政府盡快全面封關，阻截帶病者來港。醫管局員工陣線副主席羅卓堯指，相關機制一直有實行，舉例指如肺癆亦是可獲免費治療的疾病，並強調因人道原因，醫護人員無法拒絕病人求診，故工會提出要政府封關。他又強調，春運期間交通繁忙，病毒已擴散至全國多地，政府不應只「封湖北關」，而是應在本港未有本地爆發個案前，立即全面封關，全面堵截輸入個案。香港專職醫療人員及護士協會幹事劉凱文擔心，免費求診只會讓公立醫院更不勝負荷，預料更多患者會蜂擁而來，大舉到公立醫院求診，導致前線醫護人員的壓力百上加斤，形容是「完全不能接受」。他續指，現時醫護人手壓力緊絀，一名護士要面對十多名病人，通宵同事更要一人面對廿多名病人，當局仍漠視前線醫護的訴求，批評：「大家已經做到冇停手，屋企都唔敢返！」香港公共醫療醫生協會會長馬仲儀表示，醫管局的法例中包含豁免醫療費用的措施，原意是希望患者能履行公共衞生的責任，聽從醫護人員的指引接受治療，同時個人不受任何醫療經濟壓力的影響，但由於立法原意並未考慮涉及非本地居民，因此擔心武漢肺炎的嚴峻疫情下，大量非本地居民到本地醫院求診，造成負荷。她又指，現階段難以評論修例是否恰當，但有必要盡快進行人流控制，防止大量非本地居民來港求診，讓本地醫療水準得以保障。中大醫學院促請港府進一步收緊入境政策，以減低跨境傳播風險。

武漢肺炎疫情極速擴散全球，防疫後知後覺的特區政府昨才公布包括被形容是「局部封關」的新七招（見表），明日凌晨零時起，高鐵西九龍站、紅磡站、沙頭角及文錦渡等六個水陸口岸會暫停服務或部分服務暫停；政府又轉軚向非港人求診者收回醫療費。相關措施被斥「穿窿」及「拖泥帶水」，港大感染及傳染病中心總監何栢良昨午已警告「病毒不等人」，促當局盡快封關，政府卻推出延後一日生效的局部封關措施，令香港潛伏「武漢式」大逃疫危機！有立法會議員及醫學界人士憂慮在措施公布至落實的約三十個小時中，或有大批內地人湧港，出現防疫大漏洞。中央允停49市個人遊簽注政府轉軚向非港人求診者收回醫療費。港府防疫新7招政府高層拖延三日後，才於昨日召開第三次專家會議後率領八名主要官員召開記者會，公布七項新防疫措施，當局指，中央政府同意暫停向內地居民發出個人遊簽注，涵蓋四十九個城市。上月的統計資料指，入境本港的內地居民一半屬個人遊簽注，暫停之後，只餘商務工作、探親等內地人士來港，佔入境本港內地人僅兩成。海陸空交通服務班次削減當局同時宣布大減兩地海陸空交通服務，包括高鐵香港段及紅磡城際直通車所有班次暫停、往來內地的航班減半、尖沙咀中國客運碼頭和屯門客運碼頭的跨境渡輪服務暫停、減少跨境巴士的班次、沙頭角及文錦渡口岸均暫停客運服務，相關措施由明日凌晨生效，直至另行通告，相關設施的人手可調配到仍在運作的口岸加強服務。封關意見：內地旅客王小姐：「疫情愈來愈嚴重，我理解他們關站的決定。」香港市民鮑先生：「老婆本身三十一號喺貴州返香港，依家即刻叫佢試吓今晚搭巴士去深圳返香港。雖然封關好唔方便，但都係必要嘅，要阻止疫情擴散。」被問到為何不即時落實、及為何不全面封關？官員解釋，現時使用出入境口岸的七成人士為港人，反問：「點解要封晒這些關，讓香港居民不能出、不能入呢？」新七招中，政府亦轉軚向內地求診者收費。政府高層指，留意到社會相當關注有關情況，即日起醫管局會向非合資格人士，即所有非本地居民收費，避免造成誘因，令可能已感染武漢肺炎的患者來港增加醫管局的工作壓力。不過，當局亦指，根據公共衞生政策，患有法定呈報傳染病的病人會被豁免醫療費用，避免有病人因考慮醫療費用而迴避治療，此安排已沿用多年，今次是因時制宜作調整。衞生防護中心昨晚亦宣布，今日上午九時起，經香港國際機場入境的內地旅客均須填寫健康申報表，當局同時研究將申報措施擴展到其他口岸等。另外，港鐵因應高鐵及城際直通車服務暫停，昨日宣布已購票旅客可獲全數退款退票，詳情稍後公布。國泰航空及國泰港龍航空則因應削減航空航班的措施，由明日起至三月底，逐步減少往來香港及內地航班的百分之五十或更多運力。羅湖落馬洲無封關難抗疫香港公共醫療醫生協會、前綫醫生聯盟等醫護界團隊昨要求港府封關，何栢良亦指，本月廿四日內地確診個案為八百八十六宗，年初四已爆升五倍至超過四千五百宗，直言「病毒不等人」，強調封關可減低病毒散播：「依家係全國聯合抗疫的時候，非旅遊嘅時候。」中大醫學院昨凌晨亦發聲明，指未來一至兩星期是疫症關鍵時刻，必須密切留意湖北省外是否有社區爆發的情況出現，特別是香港鄰近地區，一旦鄰近地區出現社區爆發，屆時便很難避免病毒帶菌者進入本港，大大增加跨境傳播機會。香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評政府的封關安排是拖泥帶水，在疫情愈來愈嚴重之際仍然不懂釜底抽薪，未有即時封閉最多人使用的羅湖及落馬洲口岸，將令本港陷入疫情進一步大爆發的危機。內科醫生兼醫學界議員陳沛然認為，本月二十七日有四十多萬人次來港，政府的新措施不但延後一日實施，且只封閉部分入境人數較少的口岸，質疑成效不佳。同為醫生的郭家麒亦批評政府「做啲唔做啲」，認為抗疫工作應大刀闊斧、分秒必爭，當局決定封關、又不即時生效，預料在措施宣布至落實的約三十個小時空窗期內，或有大批內地人湧港的情況，造成口岸前線人員及本港整個醫療體系的衝擊。

武漢肺炎疫情擴至全球各地，內地及世界華人搶購防疫用品令供應緊張，但港府無能，既不肯封關阻肺炎患者湧港，亦拒向市民派口罩，市民只有瘋搶消毒用品抗疫自保。春節假期結束，市民昨日紛紛出動搶購極小量應市的口罩，旺角及大埔等地區均現逾千人長龍，空手而回的市民鼓譟，有人連消毒濕紙巾及漂白水亦不放過，而不安情緒擴至搶購米麵等乾糧。港九藥房總商會透露，內地廠家已提早復工答應供應數十萬個口罩，但預料起碼「十日、八日」才到港，即二月六日料又掀起另一番搶購潮。相關新聞刊A2、A4、A6、A7、A8、A9及A10香港防疫用品短缺，除「一罩難求」外，不少網上平台或實體藥房的酒精濕紙巾及酒精搓手液均售罄。旺角多間藥房出現等候開門人龍，任職資訊科技行業的陳先生以為有口罩售賣排隊，他指早前網購了一批口罩自用，但仍擔心不夠用，藥房開門後始知無貨，只好買數包消毒濕紙巾「頂住」。高鐵西九龍站只准有票乘客進入。專家教防疫貼士一間連鎖泰國雜貨店昨午出售一批防護口罩及一般外科口罩，旺角店早上六時已有人排隊，大埔超級城分店近一千五百人「打蛇餅」輪候，全店供應約三百盒口罩，每人限買一盒，因優先讓醫護、海關及入境處前線人員購買，餘下幸運兒只有百多人，大批輪候者失望而回，一度鼓譟，有人批評政府抗疫無能，致市民搶購。旺角兩間大型超市貨架上的消毒藥水、漂白水及酒精搓手液等，自年三十（24日）被顧客搶購一空後，至昨午仍未補貨。超市現搶糧潮爭住買米麵將軍澳東港城超級市場就出現搶糧潮，下午即食麵貨架幾近被掃光，罐頭、米及油等被搶購，重災區凍肉櫃空空如也，職員搬來多箱凍肉「補貨」，市民即擁上伸手擸走箱內的凍肉。北區超市情況相近，油、米和凍肉均被掃光。有市民坦言擔心疫情愈來愈嚴重，恐日後無糧食買，故積穀防饑，但有市民認為搶購行為瘋狂。澳門政府統籌數千萬個口罩，再向市民派發，本港商務及經濟發展局局長邱騰華與八個商會會晤討論防疫保護物資供應情況，據悉會上有人提到派口罩建議，港府以本港人口多達七百多萬人，行政上難做到而拒絕。與會港九藥房總商會理事長林偉文指，港府要求藥房業界透過不同渠道採購口罩，勸喻定價要克制，藥房業界除向內地廠商求助，亦聯絡印尼及越南等東南亞地區廠商採購。料最快初十始復口罩供應林指，全球對口罩有需求，本港採購困難，有別於十七年前沙士疫情主要在廣東省及香港爆發，口罩短缺可於兩至三日內補充。港府答應若廠商有防疫用品到港可加快清關，會協助生產口罩及防疫保護物資供港。副會長劉愛國指內地及台灣口罩貨源暫停供港，只能依靠泰國貨源，大部分藥房無口罩供應，預期最快初十（2月3日）才有供應，但難估計數量，有供應商則三月才供貨。商經局發言人指，政府通過中港兩地海關協作就政府採購的個別批次跟進清關情況，以促進供應，並會協助跟進業界採購及清關問題，令物流和供應運作更順暢。消費者委員會上月中至昨日接獲六宗口罩貨品質素、價格爭議及營商手法的投訴，另有五宗因延期或沒有送貨，與執法機關聯繫通報和執法遏止歪風。

抗疫三寶現缺貨，中港兩地心慌慌。自武漢肺炎爆發，口罩「一罩難求」現天價，一盒外科口罩原價約四十至五十元炒高至逾六百元。消毒搓手液及濕紙巾等抗疫物資也缺貨，市民四出搜羅均撲空，搶購潮更擴展至柴米油鹽等糧食及即食食品，昨有市民竟然買不到食米，亦有愛心寵物主人購備貓狗糧，幾個牌子的寵物糧在超市「清空」。現時本港主要依賴內地及台灣進口相關物資，但兩地分別爆發疫情忙於抗疫，令本港物資供應受阻。有立法會議員及學者批評，港府表現令人失望，防疫手忙腳亂，促請政府到不同國家及地區搜購口罩，免費向市民派發，解決「口罩荒」及穩定防疫物資供應。葵涌鬧「米荒」跨區青衣買繼早前內地網傳福建莆田及泉州等地有人搶購大米儲備抗疫後，本港步其後塵，將軍澳、北角及北區有超級市場昨現搶糧潮，即食麵、罐頭及食米等被一掃而空。到超市購買食油的崔小姐表示，前日在葵涌住所附近「尋米」，但「完全搵唔到」，最後要跨區到青衣才買到十公斤裝的食米，昨日所買的油亦是預早訂購才買到。另一市民王先生表示，自己在旺角走遍六間超市，才買到一包米，坦言「幾十年嚟第一次覺得買米係咁難嘅事」，又說自己從事五金行業，店內的口罩一早已被清空，只有小量存貨自用。主婦嘆道：使唔使咁搏命有市民在天水圍未能購得口罩，在店外鼓譟。（香港電台截圖）記者昨在中午及晚上分別走訪旺角市中心多間超市，在下午約三時，旺角區只餘一間超市有米供應，基本上所有超市的消毒用品如漂白水、消毒濕紙巾全部售罄，貨架空空如也，有主婦嘆說「使唔使咁搏命！」至於其他糧食如麵條、即食麵、罐頭等，在下午供應尚算充足，但至晚上卻餘下零星數件貨品在貨架上，產品的選擇不多，不少受歡迎的口味或品牌的貨品已經售罄。不忘寵物貓狗糧亦掃光主要物資及其來源抗疫三寶缺貨，市民搜購不果，失望而回。對抗疫症人需備糧，寵物也要有準備，寵物主人亦為愛貓愛狗購備，超市內有數款品牌貓狗糧已被搶購一空。記者向店員查詢食品貨品的供應情況，多家超市的店員均說公司正在調節糧食類貨品，相信數日內會恢復供應，至於消毒用品供應，店員則指：「我都唔知」，坦言調節貨品需時，現時仍未知再次「返貨」的時間。議員學者斥官員亂晒龍立法會進出口界議員黃定光形容，本港官員「做太平官就可以，緊急啲就手忙腳亂」。他認為，政府應利用各地的經濟貿易辦事處，向南美洲、中美洲等地區購入口罩，而非與內地「爭口罩」。理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強直言，政府表現令人失望，形容官員「踢一踢、郁一郁」，對武漢肺炎的防疫及口罩供應均後知後覺，近日回應本港口罩貨量亦支吾以對，港府理應盡早派員到其他國家或地區如印尼等入口更多口罩，並向市民免費派發。進口泰國食米的米行廣新行董事總經理符之福指，目前本港的食米供應穩定，相信香港不缺糧食，因泰國及越南等地可隨時運米到港。米價則略有上升，因泰國去年出現旱災及預計今年亦會發生，令耕種面積減少。食衞局稱糧食供應穩定食物及衞生局局長陳肇始強調，現時食物有正常穩定供應，副局長徐德義補充指，市民因擔心疫情，希望增加食物存量，但零售地點假期人手較少，補貨較慢，強調並非供應出問題。

林鄭月娥稱封關會構成歧視。全國武漢肺炎確診逼近萬宗，本港疫情社區爆發一觸即發，昨晚再新增一宗確診，令本地感染人數增至十三人。衞生防護中心周四深夜公布，其中一確診個案涉三十七歲女病人，是日前確診患者的女兒，或屬本港首宗人傳人武漢肺炎個案。醫院管理局同日亦公布，一名曾到訪內地的七十九歲男子在等待照X光期間自行離院。不過，特首林鄭月娥昨在記者會中依然隻字不提關於封關的進一步措施，更稱不容許特定人士入境會構成歧視，僅指會透過管控關口，並推出部分規模細小的措施，例如篩查過境旅客和使用電子追蹤手環及定位儀器追蹤接受隔離人士。黃埔花園居民中招港增至13確診本港昨晚再確診一宗個案，一名居於黃埔花園十一期一座的三十九歲男子確診武漢肺炎，他一月廿一至廿三日曾到武漢探親，乘高鐵返港後，近日感到不適，被送入伊利沙伯醫院檢測治理，其家人已到指定營地接受隔離。伊利沙伯醫院發言人證實院方收取了這宗個案，正進一步測檢中。黃埔花園管理公司會安排相應消毒措施，並會加密日常消毒。200套手環追蹤家中隔離者羅湖及深圳灣口岸開始實施健康申報制度。政府抗疫新措施對於本地防疫工作，林鄭表示，由今日開始，過去十四日到過湖北省的港人，不論是否出現病徵，都需要向港口衞生科人員通報及被安排入住檢疫中心。由於政府現時三個檢疫中心只能提供九十個隔離單位，部分人會被安排在家中隔離，創新科技局正研究使用電子追蹤手環及定位儀器，追蹤監察要接受家中隔離的人士，冀下周有二百套手環及定位儀器，給予需在家中隔離人士使用。香港國際機場會對出境及過境的旅客作體溫檢測。她又稱，除入境旅客外，香港國際機場會對出境及過境的旅客作體溫檢測，若發現發燒，將不獲准登機；羅湖及深圳灣口岸也會開始實施健康申報制度。稱禁特定人士入境屬歧視至於為何不全面封關，林鄭指不希望「封關」一詞流於口號式，又說封關不符合世界衞生組織的建議，強調世衞表明各地不應採取助長歧視的行動，反問「我哋處理公共衞生，點解要用居住地或者戶籍劃分呢？」並稱以香港的現實情況，全面封關的做法不可行。她又提到政府已推出一系列減少香港和內地人員往還的措施，認為措施會有成效，內地人來港的數字會持續下降，強調特區政府會繼續同內地聯繫，研究如何加大力度、管控關口。她又希望全社會在防疫抗疫工作中，互相包容尊重、互諒互讓，而非針對性排斥部分人士。指醫護罷工只會港人受害對於有醫管局醫護人員提出要求「全面封關」，林鄭顧左右而言他，只說明白醫護擔心疫情帶來工作量和感染，亦希望做好天職，但過去十二宗確診及數百宗懷疑個案，很大部分是香港居民，故醫護罷工最終受害的只會是港人。另外，香港資訊科技商會榮譽會長方保僑表示，有關「手環」較像坊間有售的運動手帶，不會限制穿戴者的活動，要強制被隔離者戴上設備且無法隨意除下，追蹤儀才有意義。創新及科技局發言人回覆本報查詢時表示，電子追蹤手環主要功能是在不侵犯個人私隱前提下，確定需隔離人士留在家中。如需隔離人士離家或破壞手環，部門會即時知悉及跟進，下星期可向公眾詳細介紹。

港府拒絕全面封關應對肆虐的武漢肺炎，醫護人員醞釀明日起罷工。醫護人員罷工迫使港府全面封關，病人成政治籌碼，本港恐成「武漢第二」疫症滿城，令港人無辜犧牲。武漢肺炎肆虐，青衣居住的第十二名確診病人不排除為本地感染個案，港府卻漠視民意，多次拒絕全面封關，激發醫護界多個工會明日起分階段罷工五天，有近九千人承諾參與。疫情加劇，醫護人員做逃兵恐導致本港公營醫療服務爆煲，社區爆發如箭在弦。惟當局對罷工束手無策，僅以眼淚回應，食物及衞生局局長陳肇始昨在電台節目談及罷工時哽咽落淚，明言擔心公立醫院服務，但未有談及應對措施。醫院管理局批評，醫護人員罷工「係唔啱嘅」，必會影響服務，屆時或有醫院需停止部分服務。稱罷工者佔醫局整體員工11%發起罷工工會之一的醫管局員工陣線，昨午召開特別會員大會，投票決定是否罷工。陣線有近兩萬會員，昨有三千一百多名會員投票，獲三千一百廿三票支持，十票反對及廿三票棄權，大比數通過罷工。另有逾九千人實名聯署承諾罷工，以醫管局約七萬六千名員工計算，參與罷工的員工佔整體一成一。工會促林鄭開會否則談判破裂醫護罷工將影響公營醫療服務，首當其衝的必定是病人。陳肇始一度除下口罩並以紙巾抹眼淚。工會代表要求特首林鄭月娥出席工會與醫管局的談判，並公開對話，否則等同談判破裂。罷工矛頭直指港府，陳肇始昨談及事件時，一度哽咽逾十秒，未能發言。她指，擔心醫護人員的情緒和安全，以及公立醫院的服務。她明白前線醫護人員工作辛勞，亦感受到醫護們很大壓力。陳的情緒至節目完結仍未平復，她一度除下口罩並以紙巾擦去眼淚。醫局冀緊守崗位免增同事負擔醫管局主席范鴻齡昨在電台節目指，醫護人員以罷工抗議政府「係唔啱嘅」，本港正面臨武漢肺炎疫情及冬季流感夾擊，罷工將損害無辜病人權益及對緊守崗位的人員不公道，加重同事負擔，更會影響醫院服務，「人手好緊張，病房好擠迫」，令水深火熱的醫管局百上加斤。范透露，東區醫院有需要時會停止私家病房服務，瑪嘉烈醫院亦會將婦產科病人分流至北大嶼山醫院，呼籲員工打消罷工念頭。該局今午將與員工會面。醫管局書面回覆表示，明白員工對處理疫情有不同意見，已開放不同平台及熱線聆聽員工意見，並就不同工作範疇作出跟進及改善措施。該局會密切留意罷工情況，各公立醫院會透過調配人手盡力維持服務，以確保病人醫治的影響減至最低，有需要時會調整服務以確保緊急服務。醫管局行政總裁高拔陞昨晚電郵醫管局員工，指特區政府已宣布多項減少內地人來港和兩地人流措施，屬防範疫情在社區爆發的有效措施，亦可紓緩市民恐慌。他又指，醫管局已啟動應變機制來應付疫情及罷工，將盡力維持緊急和必要的服務，呼籲員工們謹記目前最重要的目標，是保護同事和市民健康。周伯展斥罷工只為政治表態港島西聯網逾千名內科醫護人員早前實名聯署，要求港府全面封關。曾任瑪麗醫院副行政總監的內科顧問醫生李國維昨發文指，此時發起罷工實乘人所危，置市民大眾生命健康利益於不顧，希望醫護人員堅守崗位。香港眼科醫學院前院長周伯展亦發文表示，對業界呼籲罷工感到極度失望、氣憤及心寒，認為醫生的初心及天職是救死扶傷，卻為了政治表態而罷工，反問是否任由生命消亡。他質疑，雖醫科生讀書及考試最優秀，但事件反映他們某些方面有嚴重缺失。他又舉例因沙士去世的醫生謝婉雯當年自願上陣，本港醫生應學習。

醫管局呼籲員工三思，強調罷工只會令病人受害。本港昨日再確診武漢肺炎個案，社區爆發風險續增，更出現首宗命危個案，該名女病人肺片極花，但港府堅拒封關防疫，引發醫護界其中一個工會「醫管局員工陣線」發動今起一連五日罷工，該工會昨早在特首林鄭月娥不出席會面後宣告談判破裂，今起癱瘓公立醫院非緊急服務，若政府仍拒回應訴求，明起將罷工升級至緊急服務範圍。醫管局估計至少數千醫護參與，宣布今起啟動「重大事故協調中心」應變，料一半非緊急手術服務、四分之一普通科門診要削減。醫管局呼籲員工三思，強調罷工只會令病人受害，並指要為自己行為負責。另有護士工會不認同罷工，指是將市民生命作要挾，呼籲退休及離職醫護人員返公院支援。工會料三千人響應行動發動罷工的醫管局員工陣線指首階段罷工是今日呼籲醫護按照「颱風更」上班，即在惡劣天氣下毋須當值的醫護人員罷工，料影響普通科門診、專職醫療及支援職系服務，包括至少四分之一言語治療師，藉此癱瘓非緊急服務，估計今日有三千醫護罷工。威脅升級癱瘓緊急服務林鄭月娥不出席會面後，醫護界工會宣告談判破裂。工會以今日下午六時為「死線」，若政府仍拒回應訴求就罷工升級，進入癱瘓緊急服務的階段，所有響應的醫護由周二起一連四天罷工，令公立醫院只能維持有限度緊急服務，料有九千名醫護響應。工會又估計龍頭醫院受影響較大，伊利沙伯及屯門醫院各有至少百分之九的醫護罷工。惟工會指若武漢肺炎疫情在社區爆發，會擱置罷工行動，又向病人致歉，重申是當權者將醫護逼上絕境。醫管局啟協調中心應變高拔陞今日公院預期受影響服務醫管局行政總裁高拔陞初步估計有幾千名醫護參與罷工，以護士及專職醫療人員較多，他指明白前線同事壓力很大，再次呼籲罷工同事三思，指局方樂意同員工溝通，罷工同事要為自己行為負責，當局會按既定人事程序處理。醫管局今日起啟動「重大事故協調中心」調配人手以維持緊急服務，包括急症室及癌症服務等，當局估計有五成的預約手術需改期，四分之一普通科門診服務會削減，一半職業治療服務受影響。政務司司長張建宗昨表示，本港正處於嚴峻關鍵時刻，他深信市民熱切希望醫護人員會本着專業精神及「醫者父母心」的信念，團結抗疫及緊守崗位，不要輕言罷工。港大微生物學系講座教授袁國勇認為，「罷工醫護是怕死」的指摘極不合理，他們部分訴求是合理，例如將邊境人流減到最低，現時最重要是政府要回應醫護的擔憂，比指摘或站在道德高地批評好。因應公立醫院醫護發動罷工，香港私人執業專科醫生協會招募私家內科醫生到公立醫院專科門診協助提供服務，目前已有至少近八十名醫生及一百名護士答應幫手。罷工醫護被批評是逃兵不滿罷工的香港護士總工會昨日發起聯署行動，呼籲在職醫護人員緊守工作崗位。香港護士管理局前成員黃河指出，該會約一千二百多名現職或退休護士會員中，不少是不同意以罷工作要挾手段，醫護應負起救急扶危的天職，全力協助各醫院鞏固傳染控制防線，批評罷工醫護是逃兵。黃表示，有部分醫護提早銷假上班抗疫，籲退休或離職人員在有需要時提供力所能及的協助，例如到醫院接聽電話及當文書工作。

武漢肺炎疫情持續，確診個案增至十六宗，面對醫護大罷工，港府只增加封閉口岸數目，發動罷工的工會昨晚與醫管局談判破裂，宣布罷工升級。港府昨日宣布，今日凌晨起，進一步限制口岸人流，所有陸路及海路跨境人流只集中在深圳灣口岸及港珠澳大橋香港口岸進出，四個口岸包括羅湖、落馬洲支線、落馬洲皇崗和港澳客輪碼頭均暫停運作，而來往內地的航班亦將進一步縮減，惟港府未能估計減少人流的成效。有學者批評特首林鄭月娥做事拖拖拉拉，「封啲唔封啲」，至今才進一步封關，做事不夠果斷，對港人生死視若無睹。四口岸今日零時起關閉醫護罷工影響部分非緊急醫療服務。林鄭昨午聯同多名官員舉行記者會，公布進一步防控措施。她指，政府早前公布暫停高鐵西九站、沙頭角、文錦渡等六個口岸運作，效果顯著，但仍有約七萬人次入境及三萬人次出境香港，考慮到仍然會帶來傳播病毒的風險，故決定進一步「封關」，只開放深圳灣口岸及港珠澳大橋口岸，今日零時零分起停止四個陸路及海路口岸運作，即羅湖、落馬洲支線、落馬洲皇崗及港澳客輪碼頭。而十個口岸整合後，來往香港與內地的航班將進一步減少，預料人流會持續下降，港府會繼續密切監察情況。林鄭稱封關非受制罷工她又指，有需要時會毫不猶豫採取進一步防疫措施，包括要求所有入境人士均須接受檢疫。她又提及在今次防疫工作中，有足夠檢疫中心設施是必要條件，政府仍正努力尋找檢疫中心的選址，但未正式公布詳情前，已遭強烈反對及惡意破壞，故呼籲區議員及市民不要再反對，否則會影響政府的防疫工作。本港封關情況至於再次宣布關閉多個關口是否與罷工有關，她強調與部分醫管局員工罷工並無關係，任何人如認為用極端手段可威逼政府或醫管局，而且做對公眾利益有害無益的事，不會得逞。她解釋不全面封關，是由於內地及香港來往密切，包括有在深圳居住的港人在香港工作，或有港人居港但在深圳工作；亦有母親未有居港資格，但要經常來往香港照顧港人子女，而把人流集中在兩個口岸可減少過關人流，同時令醫療監測和健康申報做得更好。學者斥太遲恐社區爆發香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強表示，林鄭做事拖拖拉拉，拖至現在才肯進一步封關，而且「封啲唔封啲」，又指若早些封關，相信可大大減少社區爆發的機率，直斥林鄭做事不夠果斷，對港人生死完全視若無睹。加上未來兩星期廣東省復工後，或有不少外省人返回深圳開工，若深圳發生社區爆發疫情，經深圳灣及港珠澳大橋傳播病毒的機會極大，香港可以話「首當其衝」，到時候香港將會處於水深火熱之中。

港男確診武漢肺炎五日喪，成為本港首宗死亡個案！一名上月二十三日由武漢返港、居於黃埔花園的三十九歲男病人，在瑪嘉烈醫院留醫時病況穩定，惟兩日前開始氣喘，昨早病情急速惡化，無故心臟停頓，搶救失效死亡，遺下兩名就讀幼稚園的子女及妻子。有黃埔花園居民憂心屋苑會變成「淘大翻版」。醫院管理局指，死者有糖尿病，未知病情惡化原因，已轉交死因庭跟進。死者母親早前亦確診，目前仍留醫。衞生防護中心晚上首度公布正接受十四天家居檢疫的大廈名單，當中包括將軍澳日出康城、天水圍嘉湖山莊及屯門美樂花園等。心臟無故停頓交死因庭跟進死者1•31轉院瑪嘉烈醫院管理局總行政經理（質素及標準）劉家獻透露，死者生前患糖尿病，他上月三十一日確診並入住瑪嘉烈醫院接受隔離治療，服用兩種抗病毒藥物。他過去幾天情況一直穩定，近日有少許氣促，但毋須使用呼吸機，血含氧量亦維持良好水平。惟昨早六時許病人情況突轉差，出現呼吸困難，及後心臟停頓，經搶救後延至昨早十時許不治。劉指死者較年輕，生前亦沒有心臟病，目前醫生仍難以找出病情惡化成因，需轉交死因庭跟進調查。染病母傷心遺兩讀幼園子女死者的七十二歲母親早前同樣確診武漢肺炎，劉指其母得悉兒子離世感傷心，醫院正為她提供情緒支援。衞生署衞生防護中心傳染病處主任張表示，死者的其餘親密接觸者亦早已被送往隔離營，包括兩名子女及其太太。死者的七十二歲母親早前同樣確診武漢肺炎，送院隔離治療。武漢肺炎攻港事件簿對於有傳死者一位住在同一座大廈的兄長並沒有接受隔離，張竹君指死者及其母親，在發病後沒有接觸親朋戚友，因此該家人不屬於密切接觸者，故毋須隔離。稱無散播紫荊苑未發隔離令對於黃埔花園紫荊苑第一座出現兩宗確診病例，更首現死亡個案，張指兩宗個案屬同一家庭，沒有散播，認為暫不需對該大廈發出隔離令。她指除非大廈出現多宗個案而傳播鏈又不明確，便會考慮發隔離令。死者兩名子女就讀的學之園幼稚園昇御海逸校昨向家長發通告，交代學生父親離世消息，並透露該兩名學生就讀學前班及幼兒高班，已因上月廿一日起放新年假期沒有上學，並於本月一日入住隔離營。專家指或因炎症併發心肌梗塞港大感染及傳染病中心總監何栢良表示，患者的病情可因炎症併發心肌梗塞、細菌感染或急性病毒肺炎而轉差，根據內地文獻，年長、長期病患者都較易惡化。中大呼吸系統科講座教授許樹昌表示，武漢肺炎可令患者呼吸衰竭，亦可產生其他感染，或者病毒令血壓驟降導致心臟停頓，當中長期病患者、肥胖及長者情況會相對嚴重。該名卅九歲死者為本地居民，居黃埔花園紫荊苑第一座，他上月廿一日乘搭高鐵由香港到武漢，同月廿三日於長沙南站乘高鐵返港。他上月廿九日起出現肌肉痛，卅一日發燒，同日入住伊利沙伯醫院，證實確診武漢肺炎，轉送瑪嘉烈醫院隔離治療。

港府指每日入境人次有八成屬港人，政府不能將他們拒諸門外。（中新社圖片）武漢肺炎在社區傳播，防疫慢九拍的港府昨承認本地疫情進入惡化階段，再唧牙膏式宣布新措施，將邊境的防控升級，要求經內地入境的所有人士都要強制檢疫十四日，變相「坐疫監」，本周六（8日）凌晨生效。但昨日的跨部門記者會卻沒有公布詳情，消息迅即引起市面恐慌，超市再現搶購潮，政府晚間透過官網「添馬台」補鑊，強調停止客運通關服務，惟貨物入境及從事食物、日用品行業而往來兩地的人士將獲豁免檢疫。有學者認為措施猶如變相全面封關，可銳減非必要入境人士。惟措施同時惡評如潮，質疑此舉比全面封關更浪費公帑，亦增加防疫難度，憂大批人趁此兩日空窗期瘋狂湧港，製造更大的播毒危機。本港已出現本地感染的武漢肺炎個案，並有患者死亡，特首林鄭月娥昨表示，本港疫情有惡化趨勢，進入嚴峻階段，並已有社區傳播，未來十四日十分關鍵，認為需進一步壓縮兩地跨境人流，宣布引用《預防及控制疾病條例》制訂附屬法例，規定所有從內地入境的人士，包括香港居民、內地人及其他國籍人士都要強制接受檢疫十四天。至於強制檢疫的安排，例如選址、執行細節等都未有公布。稱按疫情調整 拒認出招太遲港府宣布周六起所有經內地入境人士都要強制檢疫十四天。本港管制站最新運作情況林鄭指強制檢疫措施兩日後才實施，是需進行相關法律工作，以及讓受影響的市民在未來兩日，作出所需要的安排。她形容有關措施嚴厲，預計內地人如非必要和緊急的情況都不會來香港，亦相信港人不會隨意離開香港返內地；但她否認兩日空檔會製造大量人湧港，亦否認措施來得太遲，解釋是按疫情變化調整策略。勞工及福利局局長羅致光表示，目前仍有不少人需要跨境工作或照顧家庭，當局及社會福利署會積極研究方案協助他們。停郵輪碼頭 削跨境運輸服務林鄭又宣布，即時暫停啟德郵輪碼頭和海運大廈郵輪碼頭服務；因應新措施推出後入境人流減少，亦會削減跨境運輸服務，其中國泰和國泰港龍將減少九成內地航班，跨境巴士服務如接駁深圳灣口岸的公交服務亦會調整。被問到為何不全面封關，她指「一刀切」切斷兩地人流並不可行，因每日入境人次有八成屬港人，政府不能將他們拒諸門外。港府亦會成立超過一百億元的防疫抗疫基金，詳情稍後公布。兩日空窗期 勢引大量人湧港香港大學感染及傳染病中心總監何栢良認為，強制檢疫措施等同全面封關，但仍有三大問題有待解決：包括未來兩日的空窗期，仍有大量人由內地入境後隨意在社區走動，認為是不可接受；而懷疑個案在公立醫院瞞報旅遊史的問題亦需解決；港府並要交代違反隔離令的懲罰，建議要修例並重罰才可有效執行。理大專業及持續教育學院講師陳偉強亦認為，新措施是變相封關，料強制檢疫可收阻嚇作用，令無迫切需要的人減少來港。本身是醫生的議員郭家麒擔心，未來兩日空窗期勢必引來大量內地人湧港，「連一啲原本長期喺內地居住嘅港人，都一定會返晒嚟！」他指本港根本沒有再多地方可做隔離營，質疑港府根本無法負擔強制檢疫的需要，更無故增加經濟成本，比起全面封關在執行上更麻煩，形容有關新措施是自討苦吃。此外，衞生防護中心昨晚再更新十四天家居檢疫的大廈名單，當中包括香港大學日新學院第三學生村、東區南豐新邨及沙田第一城等七十一座大廈。

醫護界罷工行動至今已踏入第五天。武漢肺炎肆虐，醫護界不滿政府拒絕全面封關及處理疫情表現，罷工行動已踏入第五日。醫管局員工陣線昨與醫院管理局進行閉門談判，惟終談判破裂。工會表示，昨有六千三百多名醫護人員罷工，工會對會面極度失望，批評局方漠視員工訴求，包括無法確保提供足夠防護裝備，亦沒有公開承諾不對罷工醫護秋後算帳，呼籲會員今日繼續罷工。醫院管理局表示，醫護罷工令急症服務最受影響，社會各界批評醫護人員繼續罷工，是以病人生命作威脅。工會副主席羅卓堯昨早表示，若談判不成功，有機會延長罷工行動，甚至有可能出現醫護集體辭職情況，警告醫管局要為此承擔責任，而後果卻要全港去面對。他又說，武漢肺炎疫情開始有社區爆發迹象，醫管局對工會的五大訴求卻未有回應任何一項，關口未封便叫醫護復工，如同推醫護去死。惟工會主席余慧明晚上否認有計劃集體請辭，只批評醫管局管理層無誠意解決問題。對於工會曾稱，如出現社區爆發就考慮停止罷工，羅卓堯則表示會考慮專家意見及與會員商討，沒有說過會確切擱置罷工。昨五千人缺勤癌症手術需延期醫護界不滿政府拒絕全面封關，擔心疫情有社區爆發迹象。醫護罷工行動事件簿對於醫護反映保護裝備不足，甚至要配給，余要求醫管局公布物資存量，面對社區爆發風險，有機會令普通病房都需要高規格保護裝備。而封關之餘，醫護貼身安全亦是重要訴求，醫護未肯定防護裝備是否足夠，影響士氣，批評當局對前線的支援、防護裝備及隔離病床提供不足，是防疫災難。醫管局總行政經理（聯網運作）張子峯指昨有五千人缺勤，當中包括二百二十多名醫生、三千多名護士及逾九百名專職醫療人員，而急症服務最受影響，因有二百多人缺勤，部分急症病房不能使用，癌症手術要延期，部分新生嬰兒深切治療部亦要關閉，但亦有醫護人員回心轉意，重返工作崗位一段時間。至於會否秋後算帳，醫管局行政總裁高拔陞則未有正面回應，僅稱︰「每個個案去睇，情理法兼備，跟勞工法例同醫管局人事規則去做。」病人不滿罷工醫護損求診服務參與罷工的鍾小姐希望醫管局提供足夠裝備，令工作得到保護。她指出，若連N95口罩都不足時，對工作環境並無信心。同樣參與罷工的葉先生批評政府由醞釀罷工開始，防疫措施如「擠牙膏」，希望外界關注醫護平日承受很大工作壓力，曾有夜班只有兩名護士，卻要負責照顧四十至五十名病人。前來就醫的病人唐先生則批評罷工影響求診病人，他昨等候逾一小時，較以往等候時間長，故並不支持罷工，認為罷工醫護不但救不了病人，還連累同事，令同事工作量增加。網傳撐罷工者惡鬥退休消防此外，網上流傳一名自稱退休消防員在街頭與罷工醫護對罵的短片，片長約兩分半鐘。片段顯示數名支持罷工的醫護在街頭派發宣傳單張時，一名自稱退休消防員踩場，質疑醫護人員要求封關及為何罷工，令深切治療部嬰兒無人照顧，又指自己當消防員時「唔會話order（指令）唔啱，就唔入火場救人。」

武漢肺炎肆虐，本港確診人數持續增加。政府凌晨起實施強制隔離措施，但凡過去十四日到過內地人士，入境後都要接受強制檢疫十四日，港人可在家隔離，旅客則於酒店隔離。被隔離人士禁止外出，但不會獲發追蹤手帶，期間需戴口罩及量體溫，當局亦會抽樣突擊檢查，而違例者最高可被罰款二萬五千元及監禁半年。政府官員多番強調需靠檢疫人士自律，有學者質疑隔離措施成效，認為難以監察，隱形患者恐播毒，批評政府防疫工作不夠狠，斬件式公布措施，欠缺全盤考慮。違例最高罰款2.5萬監禁半年政府日前公布將實施強制檢疫措施，政務司司長張建宗昨日下午始與多名官員公布執行細節。行政長官會同行政會議昨召開特別會議，根據《預防及控制疾病條例》訂立《若干到港人士強制檢疫規例》和《預防及控制疾病（披露資料）規例》兩條附屬法例，今日起所有入境人士若過去十四日到過內地，均須強制檢疫十四日，違者最高可被罰款二萬五千元及監禁六個月。4類豁免包括跨境貨車司機鄭若驊出席記者會，猶如布景板。14日強制隔離措施張指出，有四類人士可獲豁免，第一類是對供應香港正常運作或香港人日常生活的物品和服務；第二是對政府事務運作屬必要的；第三是對保障香港人的安全或健康或處理公共衞生緊急事態屬必要的；最後是其個案極其特殊，符合香港公眾利益。張舉例指，例如使用陸路口岸的跨境貨車司機、抵港客機和貨機的機組人員、船員、漁船船員等，但他們每日都要戴口罩，以及量體溫呈報衞生署。旅客酒店隔離當局抽樣檢查食物及衞生局局長陳肇始表示，所有人入境時都有體溫檢測，如有武漢肺炎病徵則另行處理，只有風險低的人士才可家中檢疫，期間要戴口罩和量體溫，禁止離家，非港人則於酒店檢疫，沒有入住地方則由政府安排設施。食衞局副秘書長鄭鍾偉補充指，如入境人士的簽注不足十四日會被拒入境。檢疫期間政府提供兩條熱線，分別是衞生署和民政事務署，如有需要可安排送餐。鄭強調︰「除同住家人，檢疫期間不可以找親友來聚聚，否則違法，政府會抽樣突擊檢查。」又指檢疫人士不會獲發追蹤手帶，因他們風險較低，但如有人曾離家，亦不排除發出手帶。記招敷衍答鄭若驊淪布景板此外，民望長期低迷「墊司底」、被嘲為「避政司司長」的律政司司長鄭若驊昨日雖亦有出席記者會，但猶如布景板，至答問環節尾聲始應張建宗要求，略略回應幾句。鄭表示，雖檢疫人士無追蹤手帶，但相信執法部門可追蹤到他們，希望每個人都守法。不派追蹤手帶靠人自律捱批香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評政府在防疫工作上欠缺全盤考慮，公布檢疫措施也要斬件式公布，又質疑強制檢疫要靠人自律，成效存疑，亦令人對有否足夠人手去執行有疑慮，「一係就搵個地方一齊隔離，咁先有阻嚇作用，一係就全面封關，依家係唔湯唔水。」

新冠肺炎肆虐，惟政府遲遲不決定全面封關，錯過最佳時機，僅宣布昨日起，所有經內地入境人士需接受十四日家居檢疫。截至昨午四時，共八千九百五十三人次入境香港，當中一百六十一人須接受強制檢疫，但有昨日從澳門抵港的旅客批評香港檢疫措施寬鬆，另有曾在內地接受檢疫的港人說，內地防疫措施嚴格，坦言「出咗街都未必可以返到屋企」，更試過須於車內留宿數天。不少需要定居檢疫市民說不清楚具體做法如「是否全日在家戴口罩？」、「十四日完成又有乜程序？」滿是疑團。有醫生坦言，家居檢疫的原意是好的，惟執行上馬虎，措施太依賴家居檢疫者自律，認為當局應主動檢查家居檢疫者身體狀況。深圳灣口岸昨早第一位返港的張女士說在內地不能隨便外出，會有回不到家的危機。家居檢疫問與答強制檢疫令首日實施，政府於深圳灣香港口岸入境位置提供五架旅遊巴士，據知是用作接走在香港沒有住所或酒店的內地旅客。首名於該口岸入境的港人張小姐表示，早一、兩天才知悉香港今日開始強制檢疫，她說內地防疫措施比香港更嚴格，無法外出四處走動，「出咗街都未必可以返到屋企」，更有兩至三天需在車內度宿。161人內地來港須強制隔離由澳門經港珠澳大橋抵港的黃先生說過關除填寫健康申報表，回答兩條問題，包括是否來自澳門或過去十四日內有否到過內地便通行，並沒有測量體溫。另一名抵港澳門市民鄭先生指出，澳門早前已經全面封關，拒絕內地人入境，香港的檢疫措施則「麻麻哋」，明顯較為寬鬆。各個內地口岸昨日人流明顯減少，場面冷清，至昨午四時有八千九百五十三人由港珠澳大橋、深圳灣口岸及機場入境，當中逾九成人由機場入境；港珠澳大橋入境人數為六百八十二人，深圳灣口岸則為一百二十五人。入境人士中，有一百六十一人由內地來港須接受強制隔離，當中一百四十八人家居隔離，十一人於酒店隔離，另兩人獲安排入住政府提供的暫住設施。林鄭月娥指，衞生署人員及警方會透過致電家居檢疫者和上門突擊家訪，以及要求家居檢疫者以WhatsApp及微信的實時地點申報功能，交代身處位置。昨早在機場只有小量旅客查詢航班情況。港珠澳大橋乘車區無人候車。而截至昨日六時，警方曾進行十次家訪，期間被突擊抽查的家居檢疫者均在住所內。民政事務處公布，由於家居檢疫安排可能對受影響人士造成不便，民政事務總署及各區民政事務處已設立三十七條電話熱線，予家居檢疫求助。衞生署靠打電話CCTV做監察此外，衞生防護中心傳染病處主任張竹君表示，如家居檢疫者由內地（非湖北省）來港，其同住家人並不需要接受監測，但如檢疫者由湖北省到港，其家人則需要一同接受家居檢疫，衞生署每日均會致電他們檢查，又重申家居檢疫者擅自離家將違反法例，本港到處也有閉路電視（CCTV），可用作離開住所的證明。家居隔離申報地址毋須核實感染及傳染病專科醫生曾祈殷認為，相關措施原意是好的，但不解為何執行上相當馬虎，因家居隔離者本應在隔離期間，不可與任何人接觸，以免傳播病毒，惟現時措施卻允許隔離者與家人同住，加上現時措施太依賴被檢疫者自律，包括出現病徵後須主動向當局呈報，他建議最理想做法應是衞生署在突擊檢查期間，向被隔離者探熱，查看是否真的沒有發燒徵狀。本身是醫生的議員郭家麒亦形容相關措施兒戲，形同虛設，他指出關口過關時只需自行申報地址，不需要提供任何證明，如入境者謊報地址將難以追蹤，又指衞生署利用電話檢查家居檢疫者是否在家，是鼓勵他們有法不依，因沒有接聽電話並不屬犯法。

本港驚現家庭群組大爆發的新冠肺炎個案，一家十九口年初二於觀塘工廈一個派對場地打邊爐及燒烤後，至少十人染疫，衞生署指病源未明，源頭有機會是家庭中兩名內地親戚；連同聯合醫院一名七十歲老翁及東區醫院六十九歲男病人，昨共有十二宗染病個案，是本港單日錄得最多新冠肺炎病例，累計確診及初步確診達三十八宗，感染宗數排序仍有待確定。衞生署昨承認，現行的防疫措施或已未能阻截社區蔓延，若持續有大量個案，不排除新冠肺炎成風土化，呼籲市民要減少聚會，以拖慢社區大爆發。單日新症12宗恐社區大爆發打邊爐同桌聚在一起，增加病毒感染風險。這次打邊爐引發最少十名家庭成員感染新冠肺炎，包括首個家庭群組為男病人的父親（六十八歲）、母親（五十七歲）及外婆（九十一歲）。第二個家庭群組為男病人的三姨（五十一歲）、表姐（廿五歲）和表弟（廿二歲）。第三個家庭群組為男病人的四姨（五十歲）和表弟（廿三歲）。他們的呼吸道樣本證實對新型冠狀病毒呈陽性反應，各人分別於律敦治和東區醫院留院接受隔離治療。同事件的確診者有該男病人及另一親友。家族群組爆發個案時序表疑打邊爐染疫男子曾到律敦治醫院急症室求診。衞生防護中心傳染病處主任張竹君透露，一個十九人家族年初二（上月26日）於觀塘永興工廈四樓的「Lento Party Room」燒烤及打邊爐後，一名居於灣仔駱克道鴻福大廈的廿四歲男子上月三十日出現發燒及咳嗽，本月八日到律敦治醫院急症室求診，昨確診感染新冠肺炎。他的約九十歲外婆有出席家庭聚會，外婆因腳腫於本月一日入住過東區醫院內科病房，其孫確診後，醫院隨即化驗早前採集的樣本，昨亦證實確診。由於女病人入住過內科病房，醫院需追蹤有關病房的醫護及病人。專家倡減少聚會冀拖慢傳播衞生署其後再為該家庭有出席聚會的成員化驗，發現另外八人同告中招，總共十人染疫。另外有兩名來自廣東省的親戚上月底已返回內地，其中一人於農曆新年前已有咳嗽。張表示，誰是病源仍未明，料內地親戚可能是病源，但事隔太久未必能驗到，會與廣東省跟進，但估計今次有機會屬本地家族性爆發個案。衞生防護中心亦會追蹤其他到訪過該派對房間的人士。張形容，上述家庭群組爆發反映不少患者病徵輕微，與流感相似，他們沒有外遊紀錄，亦無接觸確診患者的，承認難以隔離或追蹤所有懷疑個案及密切接觸者。她又承認現時已出現社區蔓延，以目前防疫策略難以有效阻止社區傳播。她說，若未來仍有大量個案爆發，不能排除疫症會成風土病。她呼籲市民要減少聚會，若聚會亦要戴口罩、使用公筷，並縮短聚會時間，冀藉此拖慢社區大爆發。一名居於牛池灣彩峰苑有長期病患的男病人亦確診新冠肺炎，他上月三十日起咳嗽及發冷，曾求診私家醫生，之後轉到聯合醫院並入院。他報稱過去兩周沒有外遊。另東區醫院一名六十九歲男病人亦初步確診染疫，目前正在深切治療部留院，情況危殆。醫管局總行政經理劉家獻指，醫管局未來四星期將大幅調整非緊急及非必要服務，以減低交叉感染，保護醫護人員及病人。

新冠肺炎肆虐全港，抗疫物資短缺，全因無能政府縱容不法之徒囤積抬價，市民連日叫苦連天之餘，更受疫症威脅；直至昨日才有行政會議成員指當局擬研究另立緊急法例，管制口罩等防疫用品的價格，並規管這些防疫用品入口數量、分銷、零售、存量，預料需時數周，但港府晚上澄清現時沒有計劃立法規管。有學者狠批政府歎慢板兼做幫兇，眼見近日本地個案短時間內飆升才「踢一踢，郁一郁」，又斥當局立法需時太長，敦促港府「開夜車」立法，若不立法變相助長炒賣囤積歪風，放任置市民生死於不顧，被視為不作為而增加民怨。市民自救：全城一罩難求，有市民自製紙盒頭罩防疫。社會鬧物資荒，市民有錢亦未必能買到防疫用品。各地規管口罩措施身兼行政會議成員及立法會議員的葉劉淑儀昨日表示，香港長遠要有本地生產口罩能力，她相信政府正研究草擬全新的緊急法例管制口罩等防疫物品的入口、分銷及零售，規定不准抬價和囤積等。惟她指港府從來沒試過控制商品價格，要管制口罩零售、控制價格等都較複雜，當局需要考慮如何執法及人手問題，因此政府在擬定法例時要較謹慎，期望數周內完成。對於坊間建議政府把口罩列入《儲備商品條例》以控制價格和儲量，葉劉淑儀說政府需要先發牌給指定商戶，做法不可行，同時強調本港長遠要有本地生產口罩能力。辯稱規管供應價格適得其反港府昨晚回應表示，現時沒計劃透過立法硬性規管口罩供應和價格，因此舉會適得其反，不能正本歸源去解決緊絀問題。大律師陸偉雄指透過訂立緊急法，對打擊口罩及其他防疫用品抬價及囤積較為直接，因緊急法下只需完成兩步驟便可，特首宣布疫情進入危急狀態，再獲行會通過便可立法，相關法例可以將防疫用品的價格限制於某一水平，同時可限制商舖不得囤積多過某一數量，過程亦可以先立法後審議，故可以很快，相信民生議題亦可獲得立法會各黨派支持。至於有政黨曾建議將口罩納入《儲備商品條例》規定價格及銷售安排，陸認為這做法涉及修例需時，加上出售相關貨品的商店需要發牌，而現時口罩可以在藥房、藥妝店等不同類型的店舖出售，一旦涉及發牌會較為繁複。庸官被批「不見棺材不流淚」理大專業及持續教育學院講師陳偉強昨指出，目前社會鬧物資荒，市民有錢亦未必能買到口罩及其他防疫用品如消毒液及酒精等。他批評政府官員「不接地氣」，眼見市民苦況亦未於疫情爆發之初就作立法規管，如今眼見本地個案急增才行動，「就如唔見棺材都唔流眼淚！」陳又直斥立法需時數周太長，疫情猛如虎，隨時新法推出即變「明日黃花」，「根本冇得等咁耐，兩至三星期後可能更多人感染！」他促請政府召開緊急會議作通宵審議，以求約兩至三日就推出新法，抵制惡意囤積抬價行為，力保抗疫物資，還市民安心。助長炒賣囤積歪風反增民怨對於政府回應指現時並沒有計劃透過立法硬性規管口罩的供應和價格，陳指政府與行政會議成員說法口徑不一實屬奇怪。他認為如政府不立法規管，只是助長不法商人繼續炒賣及囤積，變相成為幫兇，放任政策亦會令市民感政府不作為，此舉會大大增加民怨。

新冠肺炎殺入公屋，本港首現「肺炎邨」！青衣長康邨康美樓發生懷疑首宗「樓上傳染樓下」的確診個案，涉事下層單位疑改裝廁所排氣管肇禍，迫令衞生署昨凌晨漏夜撤離全座樓07室單位居民，惟撤離工作虎頭蛇尾，昨早竟然還有07室住戶不但未有撤離，更可自由四周游走，落樓詢問負責撤離人員在何處。截至晚上十一時五十六分，三十個住戶合共約一百名居民正陸續安排入住檢疫中心，其餘兩個住戶因個別原因目前不在單位居住。政府防疫繼續甩漏之際，康美樓再增三宗確診，甚至牽連至患者居於南區田灣邨親家亦告「中招」，恐疫情會再進一步擴散。同室號百人隔離2戶未現身沙士淘大花園撤離居民的觸目驚心場面相隔十七年後，昨再度在青衣長康邨康美樓重現。多名防疫專家連同一批穿上全套保護衣人員，昨凌晨零時左右抵達康美樓地下，聯同警方及救護員，部署撤離全部居住07室單位住戶。凌晨三時許，受影響住戶由在場人員協助下，從康美樓住所疏散至樓下，分批登上多輛小巴，前往北潭涌麥理浩夫人度假村、西貢保良局北潭涌度假營、鯉魚門度假村及翠雅山房接受隔離。至清晨六時許，一批衞生署人員將大批消毒及清潔用品運抵康美樓，準備登樓徹底消毒。瞓覺無應門漏網9戶曾失聯一名女子從單位內探頭張望，狀甚惶恐。康美樓上下層播毒示意圖新冠肺炎殺入青衣長康邨康美樓。衞生署的撤離工作虎頭蛇尾，居於26樓07室的林女士昨早八時許步出大廈，到處詢問是否需要撤離至檢疫中心。她說，凌晨時分有人上門拍門，但全家人正在睡覺未有應門，昨起床看電視才知道要撤離。林女士與丈夫和兒子同住，她說十分擔心感染新冠肺炎。警方昨晚解封康美樓，工作人員拆走封鎖線。除有隔離戶懵然不知周圍走外，更有住戶無法聯絡。食物及衞生局指，康美樓共有三十四層，除兩宗確診個案的單位外，另有廿三個07室單位的住戶已送往檢疫中心，其餘九個單位住戶未能聯絡。至於出現疑似徵狀的住客，則由救護車送往屯門醫院、沙田威爾斯親王醫院等。下午三時許，現場駐守的警員突然撤走，以為撤離行動完結，惟至晚上十時三十分，仍有五男一女07室的住戶乘衞生署專車離開，部分07室單位仍有燈光，相信撤離行動要持續至凌晨。衞生署衞生防護中心總監黃加慶說，已抽取康美樓環境樣本，估計要數日才有化驗結果。2戶隔10層確診相隔11日林女士長康邨康美樓播毒時序衞生防護中心表示，因應前日公布第四十二宗個案的六十二歲女病人與一月三十日確診第十二宗個案的七十五歲男病人分別住在康美樓十三及三樓，卻同是07單位，因此要主動跟進調查兩宗個案的感染是否有關聯，以阻截病毒進一步擴散的潛在風險。中心即時協調相關政府部門和機構，制訂及執行相應措施，並啟動跨部門應變小組調查及審視兩宗個案的感染是否存在環境因素。在諮詢專家意見後，衞生防護中心決定採取審慎的感染控制措施。若住戶出現病徵，會被送往醫院接受隔離治療。若住戶沒有病徵，衞生署會向他們發出檢疫令，安排他們入住檢疫中心。

多幢舊式大廈污水渠呈半開放式，恐加速疫情傳播。廢官懶理社區衞生亂象，旺區舊樓渠管外露失修恐成「康美樓」翻版。青衣長康邨康美樓前日發生首宗懷疑經渠管傳播的新冠肺炎感染個案後，房屋署依舊堅拒進行大規模的喉管檢驗工作，有民間組織則巡查油尖旺區逾百幢大廈及屋苑並揭發五大衞生「罪狀」，其中有多幢舊式大廈污水渠呈半開放式，更有不少糞渠有銹漬，甚至出現滲漏，加上劏房與賓館混雜，一旦有人確診，病毒傳播程度甚至比公屋更甚。組織狠批政府懶理，形容現時廢官當道，求助政府不如自救。有居住舊樓的居民雖憂慮喉管衞生問題，但亦苦無對策，只能慨嘆道︰「危險都冇辦法，生死有命，富貴由天。」民間組織「社區前進」近日巡查油尖旺區一百一十二幢大廈及屋苑，發現五大衞生問題，其中渠管問題相當嚴重，包括有十四幢舊式大廈污水渠為半開放式的舊式設計，即單位的污水渠經過一個集水兜進入外牆主渠。組織稱由於集水兜欠保護及清潔，或會出現淤塞，污水量多時有機會溢出到鄰近單位，居民洗澡時渠管更會冒出蒸氣，飄至上層單位，若大廈有感染者後果則不堪設想。加裝分支加劇爆糞渠危機不少大廈有口罩亂丟情況，成為病毒溫床。社區衞生惡劣，疫情勢在社區大爆發。大廈糞渠出現銹漬，容易滲漏。組織更發現有八成大廈均有單位改裝成劏房，業主加裝五至六個糞渠分支去處理各劏房租戶的排泄物，再集合到原來糞渠，令原糞渠流量倍增，增加爆渠風險。組織亦稱有逾四成大廈糞渠出現銹漬，逾兩成出現滲漏，恐重現如康美樓般經糞渠傳播病毒情況。另亦發現有近八成大廈無有蓋垃圾桶，近兩成大廈有口罩亂丟情況，隨時成為病毒溫床，加速疫情在社區傳播。舊廈苦主批屋署不查渠管周先生政府防疫5宗罪陳肇始記者昨到油尖旺一帶巡查，發現多幢舊式大廈外露渠道有污水滲漏，管道銹漬處處，衞生情況令人堪憂。周先生居於當區一幢四十多年樓齡的舊式大廈，當中有一半均為劏房。他形容大廈外牆不斷有污水流出，「有時彈到出嚟」，指去年曾籌辦業主法團參加政府維修舊樓資助，惟現時仍在申請當中，批評屋宇署每次只稱樓宇結構無問題，卻不檢查渠管情況。他坦言因現時疫情嚴峻，雖然憂慮衞生但亦苦無對策，無奈稱：「危險都冇辦法，生死有命，富貴由天。」另一舊樓業主胡女士則稱樓內糞渠殘舊，去年曾爆過兩次渠，時常聞到廁所有異味，聯想到康美樓情況，不禁稱：「好擔心！」惟求助無門，只能靠自己加強清潔。廢官被轟連口罩都搞唔掂該組織召集人兼油尖旺區議員林兆彬就情況諮詢過醫生及建築師，認為該些衞生亂象相當嚴重，有機會令疫情在社區大爆發，要求政府必須研究半開放式污水渠對疫情傳播的影響，屋宇署亦應敕令有關單位修補渠道失修問題。他亦批評政府對社區衞生「乜都唔做、咩都唔理」，猶如事不關己，又認為政府充斥大量「廢官」，「連口罩都搞唔掂」，直言對政府失去期望，或只能靠社區自救。

修訂《逃犯條例》風波持續逾八個月，主理港澳事務的內地官員再有人事變動，繼國務院上月初宣布免去王志民的香港中聯辦主任職務後，內地官媒昨報道，國務院免去張曉明的國務院港澳辦主任職務，改任港澳辦分管日常工作的副主任（正部長級），而其職務就由全國政協副主席夏寶龍兼任。而港澳辦副主任則由香港中聯辦主任駱惠寧，以及澳門中聯辦主任傅自應兼任，組成新的「鐵三角」。有學者及建制派人士認為，張曉明被免職屬「降職」問責，料與本港修例風波，以及建制派一盤散沙，於去年區議會選舉潰不成軍有關。資料顯示，張曉明現年五十六歲，是江蘇泰興人，畢業於西南政法學院法律系，再於中國人民大學法學院修讀刑法碩士。一九八六年，張加入港澳辦工作，出任副主任科員。八八至九○年任中英聯合聯絡小組中方代表三秘，九四至九七年任港澳辦香港政務司處長，二○○四年至一二年期間出任港澳辦副主任。張亦於一二年出任香港中聯辦主任，至一七年接替退休的王光亞任港澳辦主任。夏先後於天津浙江出任要職港澳辦出現人事變動，組成新鐵三角，料本港撥亂反正事在必行。修例風波自去年六月爆發，暴力示威不斷，至今仍未平息。香港社會動盪，元氣大傷。至於夏寶龍，據中國政府網資料顯示，他一九五二年於天津出生，於北京大學經濟學院政治經濟學畢業，二○○三年前一直在天津任職，官至天津市副市長。夏於○三年起調任浙江省，先後任省委副書記、政法委書記、省長、省委書記及省人大常委會主任，一八年起出任全國政協副主席兼秘書長。張曉明全國港澳研究會理事宋小莊表示，張曉明被國務院免職並改任副主任，明顯是降職，國務院的決定可能反映張在處理修例風波一事上成效不彰，不懂在適當時候以強硬的手法應對，令其失去在港澳辦的話語權。罕見降職料涉建制區選大敗身兼議員的港區人大代表田北辰認為，張曉明和王志民兩人分別被降職和調職，可見前者在處理修例風波的責任比後者更大，但他對張僅被降為副主任感奇怪，認為不尋常，皆因降職在內地官場文化甚少發生。田又指，張被降職應與修例風波有關，雖然張在修例風波發生期間曾表明港府必須止暴制亂，但作用不大，示威場面愈趨激烈，暴力衝突情況拖了一段長時間，對社會造成撕裂，嚴重影響管治團隊穩定。而建制派去年區議會選舉大敗，料亦是張被降職部分原因，形容兩者是「因果關係」。學者：張對民情了解不透徹香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強分析，張曉明被降職與修例風波有直接關係，張及王志民在修例風波中對民情了解並不透徹，而區議會選舉建制派大敗亦是轉捩點，區議會選舉令中央震怒，令中央認為需由內地更出色、地位更高的人去領導本港事務。而前議員王國興就指，是次港澳辦換人與本港政治形勢有關，去年本港爆發暴亂，中央對本港局勢及出現的情況感到不滿，加上建制派在區議會選舉大敗，料亦與今次人事變動有密切關係。

港人對高官的不滿情緒已達頂點。港府抗疫不力致民怨滔天，昨急急倣效澳門派錢圖息眾怒，宣布設立二百五十億元抗疫防疫基金，合共推廿一招措施，包括向醫護人員、清潔保安、地盤工及學生提供額外津貼；徵用屋邨做檢疫中心向「準公屋戶」提供六千元，並向與旅遊業相關的商戶提供八萬至廿萬元不等的津貼。有學者批評，上述措施只屬小恩小惠，並非人人有份，犯下施政大忌即「不患寡而患不均」，加上死不派包機接載滯留在日本的鑽石公主號港人，勢令社會分化問題再趨嚴重。自從爆發新冠肺炎疫情，港府防疫工作完全被鄰近的澳門比下去，不論是檢疫、封關及安排防疫物資，均較澳門「慢十拍」。防疫慢澳門十拍 派錢尾隨抄襲林鄭月娥死撐派錢是聚焦受影響行業。港府抗疫防疫基金部分措施低收入家庭可獲五千元的津貼。澳門政府前日宣布派錢後，港府昨亦尾隨抄襲，行政長官林鄭月娥宣布，設二百五十億元抗疫防疫基金，包括撥款四十七億元給醫院管理局，以及物業管理公司有二萬六千元防疫津貼，讓清潔工人和保安員每月有一千元額外津貼；二十四萬地盤工人復工也有津貼。政府徵用火炭駿洋邨和粉嶺暉明邨做檢疫中心，收到分配信的準公屋居民有六千元津貼。設250億元基金 否認圖息民憤長期停課在家學習的學生，學習津貼亦加碼，令即將發放的學習津貼會由二千五百元增至三千五百元。最後是廿萬低收入家庭，平均每戶有五千元。而立法會財務委員會將下周五（21日）召開八小時會議，討論相關二百五十億元撥款。被問及會否問責下台時，林鄭僅否認亂派錢，死撐上述措施聚焦受疫情嚴重傷害行業，而其他紓困措施將在財政預算案公布。她又否認派錢息民怨，指基金是抗疫重要一環，相信市民同意經過疫情後要政府支援渡難關，並無其他考慮。食物及衞生局局長陳肇始稱，給醫管局的額外撥款，主要是津貼醫護人員，其次是醫院保護衣物要更好裝備，實驗室要加強，做更多測試，以及清潔消毒等費用。學者斥小恩小惠 加劇社會分化理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強質疑，政府的資助只屬小恩小惠，即使對零售業和食肆也幫助不大。他形容政府資助「不患寡而患不均」，非人人有份，恐會引起社會分化，令階層矛盾尖銳化。經歷去年逾半載的反修例風波，再加上現時疫情肆虐，他指全港各階層都有鬱結，即使中產收入也減少，今次資助亦令中產感到不被照顧。時事評論員陳雲生表示，政府資助對基層打工仔而言，猶如杯水車薪，數萬元對食肆和旅遊公司而言亦微不足道。他指政府庫房有盈餘，加上市民因應疫情購買防疫用品的消費也增加，倒不如大方一點，效法澳門全民派錢。立法會議員梁美芬則批評政府推出的基金並不足夠，同時建議簡化申請程序，並預留廿億元買口罩給清潔工及醫護等抗疫前線人士。她又提議撥款予三無大廈居民及因疫情失業者。

港人梁先生與家人由上月滯留至今，狠批港府辦事不力。（受訪者提供）二千港人被困「核心疫區」，無藥、缺糧、欠暖，來生不做香港人。梁先生一家五口的香港家庭自上月廿三日起，被困在新冠肺炎爆發地湖北省內，近日當地氣溫轉趨嚴寒，送糧者亦告消失，令他們面對斷糧危機。不過，三餐不繼亦遠不及「救命藥」耗盡，患有糖尿病的他曾多次要求港府送藥不果，批評港府稱已運送藥物是「講大話」，直斥「香港政府做嘢唔掂」。港府死撐未有安排身在湖北的港人回港是隔離營不足，卻未能交出確實時間表，有議員認為，事件反映港府做事拖泥帶水，又冀中聯辦及港澳辦可介入事件，以安排沒有病徵的家庭率先回港。現年五十三歲梁先生與太太及三名子女上月底到湖北探望岳父及岳母，不幸遇上疫情爆發而滯留至今。由於禁止外出，梁指，食糧依靠當地人員送到家中樓下，惟湖北近日氣溫介乎攝氏零至八度，已有兩日沒有人員送上食物，一日三餐減至兩餐，更要自行搓麵粉製作粉麵。港官辦事不力送藥得把口斷藥：梁先生早前冒險前往當地醫院求醫，獲處方小量藥物。斷糧：梁先生指儲糧將近耗盡，需要自製粉麵。患有糖尿病約十年的他稱，本月一日起已先後向特首辦及駐武漢經濟貿易辦事處尋求協助，希望獲派相關藥物，但至今仍未能領取藥物，只能冒險前往當地醫院求醫。至上周四才有衞生署人員聯絡他在港的弟弟，確定其湖北地址，惟仍要無了期等待。他批評特首林鄭月娥表示已協助滯留武漢港人運送藥物是「講大話」，直斥官員辦事不力，又批評政府以欠缺檢疫地方、交叉感染等作藉口，久未接他們回港，「依啲都係廢話」。因湖北有多個機場及高鐵，不少地方距離機場只有半至一小時車程，認為港府應分批安排回港。政府拖字訣無確實時間表政制及內地事務局局長聶德權昨指，明白及理解當地港人想盡早回港，當局在收到求助首天，已開始計劃及準備，但啟動相關行動，必須考慮公共衞生風險和實際可行程度。他們回來後必須有足夠容量的地點進行檢疫。惟現時四個營地的檢疫設施，約一百五十個位已接近飽和，他強調會盡快開設新的檢疫設施。滯留湖北的港人怒斥港府高官辦事不力，廢話連篇。湖北為新冠肺炎重災區，街上人迹罕見。（受訪者提供）港人滯留湖北時序表聶又指，事件需要內地協助將當地港人集合，直言暫無確實時間，何時可落實安排，又認為今次政府應對疫情較沙士時更困難，因社會對政府信任度低，有人會採取激烈和暴力手段對抗，政府需同時處理疫情及政情，增加抗疫難度。當局又解釋，未能運藥予梁先生是因未能聯絡對方，現已安排，預計下周送抵。議員冀涉港中央部門出招立法會議員葛珮帆指，早於一個多月前已建議政府使用迪士尼樂園用地及租用郵輪等作檢疫及隔離設施，惟至今仍未有定案，而其他國家及地區早已安排包機接載滯留人士，香港卻遲遲不做，反映港府做事拖泥帶水，促請盡快交代接回港人的時間表，又冀中聯辦及港澳辦可出手協助。另一議員陳凱欣批評，聶德權稱當地港人確診對本港沒影響的說法不負責，「佢哋係香港人，政府有責任照顧佢哋」，該批港人亦有親友在港，本港市民亦需要了解當地疫情，反問「點會冇影響？」要求當局先安排沒有病徵而有長者及小朋友的家庭回港，並即時安排偏遠地區及翻新荒廢醫院作隔離中心，或租用酒店供受影響市民搬離。

佐敦：家居檢疫隔離者被指如常步出家門晾衣服。政府為應對新冠肺炎實施強制家居隔離措施漏洞處處，隱形患者如「流動炸彈」在社區播毒！佐敦偉晴閣街坊驚爆，兩名正接受家居隔離女住戶，疑因家居屬僭建，無洗手間而需到同廈商場如廁，又曾自出自入落樓取物件，住戶擔心該類行為威脅公眾衞生，曾致電衞生署投訴，竟獲回覆相關做法無問題。有議員批評政府「漏招」，忽略隔離者居所是否適合隔離的考慮，令措施形同虛設，促請政府應要求隔離者申報家居環境，如不適合則盡早送往隔離營以填補漏洞。新冠肺炎愈趨嚴重，本港現正實施從內地返港需家居強制隔離檢疫十四天政策，惟強制檢疫措施單靠隔離者自律，成效備受質疑，更時常發生「逃疫監」事件。佐敦偉晴街偉晴閣居於B座二樓平台的兩名中年女士，本月十二日由內地返港，需要接受十四日家居隔離，但其居所屬於二樓商場對出平台一僭建單位，疑室內無洗手間，住客需到商場使用公眾廁所。業主立案法團主席陳先生痛斥衞生署處理手法不能接受。警方發言人表示，警方前日（15日）接獲報案，指佐敦偉晴街兩名女住戶在接受自我隔離期間離開住所。警員接報到場，並按相關部門要求向該兩名女子發出口頭警告，她們其後已自行返回住所。衞生署表示人員已聯絡有關受檢疫人士，得悉沒有相關需要。衞署沒有說明是甚麼需要。擅游走大堂走廊措施如虛設有大廈保安在該兩女士接受強制隔離的第二日，即發現其中一人曾走出住所，使用商場公廁，並將洗好的衣服晾在其家門對出的公眾走廊上；至本月十五日，其他住戶再次發現接受隔離的另一女士再「逃疫監」，乘搭電梯經大廈大堂落樓，在大廈門外接收友人物品後再折返，自由出入無王管。記者到上址視察，偉晴閣一樓及二樓為商場，每層約四十多個商戶，共四個公眾洗手間，男女廁各兩個，分布在A、B兩座，涉事單位位於B座商場二樓的僭建單位。昨日所見，涉事單位走廊外晾滿衣服，門外亦擺滿鞋及雨傘等雜物，從該單位前往商場公廁只花不足一分鐘路程，該公廁更只有無蓋踎廁，沖水時水花四濺，衞生情況堪憂。衞署：隔離人士用公廁無問題居住在涉事單位樓上的張太大感憂慮，已不敢開窗，擔心飛沫傳播病毒。偉晴閣業主立案法團主席陳先生亦擔心，該等要隔離的女士行為會損害大廈公眾衞生。他曾多次向衞生署投訴，並報警求助，但她們照樣我行我素。有衞生署職員在他投訴時竟回覆稱，若隔離者家中沒有廁所，使用公眾廁所的做法沒有問題，又稱隔離者亦可選擇家中擺放膠桶盛載排泄物，膠桶則交由朋友處理。陳先生痛斥衞生署處理手法不能接受，連日來均無衞生署人員上門檢查，隔離人士申報地址是否屬實，或是否適合，衞生署都照單全收，陳批評家居隔離令只是門面工夫，形同虛設。政府單靠隔離者自律的強制隔離措施存有漏洞，議員葛珮帆批評，忽略隔離者居所是否適合隔離的問題，「如果係共用廁所、共用廚房嘅劏房戶，你叫佢點自我家居隔離？」她建議政府應在要求隔離者申報住址時加多一項，申報家居環境是否適合作隔離，如不適合則盡早送往隔離營強制隔離，以填補漏洞，源頭阻隔病毒散播。記者陳錦燕、朱先儒

地產業界普遍認為，政府應盡快檢討甚至撤銷辣招。香港經濟接連受社會亂局及新冠肺炎疫情衝擊，樓市備受牽連，整體住宅物業成交量顯著下瀉，個別大型藍籌上車屋苑樓價，更於九個月跌價逾百分之八。政府過往推出遏抑樓市過熱的「辣招」，已完成歷史任務，在整體經濟陰霾下，地產業界普遍認為，政府應盡快檢討甚至撤銷辣招，以增加需求為樓市急救，以免樓市寒冬蔓延，衝擊百業生計。多個黨派代表均認為，現時經濟環境下，市民將減少炒賣物業，當局應考慮逐步「撤辣」，更需要審時度勢，另覓良方協助市民上樓。上月住宅買賣按年少近4成近月私人住宅交投持續向下，據土地註冊處資料，一月份住宅買賣合約宗數只有二千七百六十二宗，按年少近四成，並創二○一八年十二月後最少。同時地產代理數據顯示，新界大型藍籌上車屋苑沙田第一城呎價，自去年五月中的項目高位呎價近一萬九千三百元，明顯下跌至近一萬七千七百元。地產建設商會執委會主席梁志堅表示，早前已就近期整體經濟民生等問題，去信特首反映意見，強調並非只針對樓市情況，而是從整個香港大環境提出建議，相信當局亦相當關注社會情況，預期短期內會有新安排公布。地產業界樓市意見二手樓價指數走勢有大型地產商認為當局應盡快調整樓市措施。恒基物業代理營業（一）部總經理林達民直言，肺炎疫症未解決，樓市下行壓力大，更有機會傷害其他行業，政府應即時檢討樓市辣招，以釋放部分市場購買力，並應減少遏抑本地買家需求的措施。倡撤新從價印花稅放寬按揭物業交投大減，地產代理行首當其衝。利嘉閣總裁廖偉強指出，近期香港經濟環境轉差是適合時機調整辣招，政府可考慮撤銷購入第二個住宅物業需支付的新從價印花稅，料此舉可刺激投資需求，同時可放寬樓價逾千萬元以上的物業按揭成數。目前市況欠佳，已有個別業主願意減價平賣，樓價走勢有向下迹象。隨着買家入市速度減慢，銀行按揭生意亦面臨收縮。中原按揭經紀董事總經理王美鳳估計，首季按揭登記數字將大跌四成。據該公司數據顯示，一月現樓按揭登記錄得四千七百五十八宗，創一六年四月以來新低，按月減少兩成二更連挫三個月。還息不還本被批治標不治本經絡按揭轉介高級副總裁曹德明預期，今年首季香港樓價將回落半成，各銀行的「還息不還本」措施僅「治標不治本」，政府要放寬限制以穩定市場，例如將一千萬元以上樓盤按揭成數的規限，由五成放寬至六成，工商舖的按揭成數亦可由四成加至五成等。議員鍾國斌說過去有市民買多個物業出租賺錢，樓市辣招是控制物業炒賣及防止同一姓名擁有多個物業，但現時經濟環境差，市民將減少炒賣物業，故政府應考慮逐步取消相關措施。不同行業均受惡劣經濟打擊，營業額下跌三至五成，部分更劇挫八、九成，其中不少企業營運多年且不會選擇結業，轉考慮將旗下物業套現以維持日常營運。議員柯創盛指，香港經濟早前已受到修例風波引發的示威遊行影響，現再受新冠肺炎疫情雙重打擊，形容是雪上加霜，預料未來香港經濟將會持續變差，為期最少一年。他指，辣招的原意是令樓市更加穩定，但現時經濟狀況下，辣招對樓市的作用不大，呼籲政府應審時度勢，另覓良方協助市民上樓。

新冠肺炎與反修例示威雙重夾擊，本港總就業人數跌幅已達沙士水平！政府統計處昨公布去年十一月至今年一月的最新總就業人數減少一萬四千六百人，即只剩三百八十一萬七千八百人，按年跌幅飆升至百分之一點八，是沙士○三年第三季以來的最大跌幅。而最新失業率亦攀至百分之三點四，較上一統計時段上升百分之零點一，屬逾三年來的新高，亦是連續第五次錄得升幅。其中「重災區」屬建造業，失業率進一步上升至百分之五點七。有勞工顧問委員會勞方代表指，上述失業率屬滯後數據，擔心疫情持續，估計今年全年失業率會逾百分之五，即廿萬人失業。統計處數字顯示，經季節性調整後，失業率由去年十月至十二月的百分之三點三，上升零點一個百分點至去年十一月至今年一月的百分之三點四，為自一六年九月至十一月以來的新高；就業不足率則維持在百分之一點二。該處指同期總勞動人口由三百九十四萬一千八百人下跌至三百九十二萬五千五百人，減少約一萬六千三百人。由於勞動人口減少，故失業率雖然增加，但整體失業人口由十二萬四千人回落至十二萬二千三百人，減少一千七百人。建造業重災 半數「冇工開」建造業失業率升至百分之五點七，創近六年來的高位。至於各行業的失業情況，建造業的失業率進一步上升，由上一統計時段的百分之五點六再升至百分之五點七，創下接近六年來的最高水平。而消費及旅遊相關行業則依然處於寒冬期，零售、住宿及膳食服務業失業率依然維持在百分之五點二的高位水平，亦是逾三年來的新高。香港建造業總工會理事長黃平表示，工會有至少一半人「冇工開」，又透露現時不少工地因疫情停工，部分因無足夠防疫裝備而無法開工，亦有地盤因內地建築材料無法運抵本港而無奈停工，再加上不少建築工人農曆新年期間回內地探親，有人至今因內地封城而無法返港工作。他希望政府能施以援手，如青衣長康邨渠管被指成「播毒」渠道，雖然疫情險峻，但仍盼政府能聘請相關工人檢查、維修及改裝，釋除居民疑慮的同時幫助業界增加工作。他坦言業界失業情況會進一步惡化，「（失業率）一定唔止百分之五點七」。假期放無可放 隨時再炒人至於零售業的失業情況繼續令人擔憂，香港百貨、商業僱員總會會務總幹事林志忠表示，疫情令旅客人數下降，港人減少外出消費，零售業飽受衝擊，工會接獲不少從業員表示已在放無薪假，或用大假頂替。他稱從業員假期放無可放時，相信會迎來新一輪裁員潮，屆時將比沙士更嚴重，失業率或逐步攀至百分之八。就業人數跌幅 沙士後最大勞工及福利局局長羅致光表示，由於經濟情況仍然疲弱，勞工市場進一步放緩，總就業人數的按年跌幅進一步顯著擴大至百分之一點八，是○三年第三季以來的最大跌幅；就業人數急劇下跌而失業率溫和上升，顯示部分人士或在失去工作時離開勞動市場。他又指，由於疫情對多項經濟活動構成嚴重干擾，尤其消費及旅遊相關行業，勞工市場短期內將承受更大壓力。

本港新冠肺炎疫情愈發失控，兩周已奪兩命！新冠肺炎昨再殺一人，該名居於石籬二邨石怡樓的七十歲老翁，本月十二日因跌倒入住瑪嘉烈醫院，當時已有咳嗽及氣促，需直接入住深切治療部，隨後確診新冠肺炎，情況一直危殆。醫管局指他本身有糖尿病、高血壓及腎功能弱，昨早情況惡化不治，成為本地疫情下的第二個亡魂。該名老翁入院期間曾一度隱瞞到過內地，曾與他接觸的五名消防員及救護員目前仍被隔離檢疫。被揭經落馬洲口岸往返內地死者獨居石籬二邨石怡樓，他本月十二日於家中跌倒，消防將他送往瑪嘉烈醫院，他報稱本月二日已出現疲倦、氣促和咳嗽帶痰，到院時有發燒和血含氧量下降，需直接入住深切治療部，情況危殆，要插喉，醫院曾為其注射強心針及洗腎。醫院為他進行病毒測試後證實他感染新冠肺炎，他曾一度隱瞞旅遊史，隨即被醫護經系統揭發他於上月廿二日經落馬洲口岸即日往返內地和香港。本港首名新冠肺炎死者在二月四日離世，他是卅九歲居於黃埔花園患有糖尿病男子，在一月廿三日從武漢回港，一月三十一日確診感染新冠肺炎。首名死者三十九歲確診男死者患糖尿病，於本月四日離世。新冠肺炎在港疫情重點居於石籬二邨石怡樓的老翁昨染疫離世。醫管局總行政經理（質素及標準）劉家獻表示，死者昨早病情惡化，七時許宣告不治，醫院已將其轉介死因庭進行研究。至於早前曾將死者由家中送院的五名消防員及救護員，由於當時死者聲稱不曾到內地及無發燒，故相關人員到埗時只有普通防護裝備，被列為密切接觸者，五人目前仍在檢疫中心觀察，未出現病徵。劉指出，目前兩宗死亡個案均有長期病患，他指一般來說，年紀大、有慢性疾病的人病情進展較差，康復亦較慢。專家：糖尿病確診者死亡率高盧女士對所住大廈有確診者離世感到震驚。陳伯對於屋苑有確診者死亡不感到擔心，認為毋須過分擔憂。和死者同樣居住在石怡樓的盧女士表示，對自己住的大樓有確診者離世感到震驚及很擔心，不過她表示自己比較注重清潔，出街會戴口罩，也會留意渠位有否淤塞及用漂白水拖地，認為只要做足防疫措施可有效預防染疫風險。另街坊陳伯則認為毋須過分擔憂，說自己沙士期間去淘大花園逛街都無事，對今次新冠肺炎也不緊張，他雖有攜帶口罩出街，但沒有佩戴，又表示會每半個月洗地一次。醫學會傳染病顧問委員會主席梁子超指出，根據內地臨床數據，有心肺功能問題、糖尿病及癡肥的確診者死亡率會較高，而本港的兩宗死亡個案均有糖尿病，他指糖尿病可影響新陳代謝及免疫系統，有機會令體內病毒加劇繁殖。他又指死者本身有腎功能問題，而內地亦有研究指新冠肺炎會攻擊腎臟，變相進一步加劇病人腎臟衰竭。死者在發病後足足十日才入院，亦可能是病情惡化成因之一。

高危隱形患者周街蕩，強制檢疫形同虛設。兩名在港無居所的港男，前日下午五時經深圳灣口岸返港後，因沒有香港住址，加上酒店不接受他們的預訂，遂在鬧市周圍走，期間曾兩度到連鎖快餐店、乘港鐵及坐巴士，更欲前往旺角警署博拉坐「疫監」不果，惟基於衞生署久未能安排合適地點予他們隔離，只好向本報求助，翌日早上始獲安排前往西貢隔離營。換言之，兩人在鬧市游走十五小時，如他們是確診者，早已將病毒傳播，令人質疑政府的自行檢疫政策兒戲到「離譜」。從事物流業的B先生現年五十五歲，六年前再婚後與太太以深圳為家，在港沒有居所。為了回港開工搵錢，B先生與同居深圳的同事，在網上以二千八百元人民幣，預訂了油麻地茂林街一酒店十四晚，以便自我檢疫。前日下午五時，兩人經深圳灣口岸入境後，隨即乘坐B2路線巴士到元朗廣場，繼而轉乘68X路線巴士抵達旺角，再乘的士於晚上六時四十五分到達酒店，支付按金及辦理入住手續，如實告知酒店從內地回港。衞署：隔離營無位籲事主自己搵酒店事主展示酒店收據。事主與友人前往隔離營時序表衞生署向B先生發出的檢疫令。晚上八時，酒店指因未能聯絡衞生署為由，拒絕B先生與友人入住，兩人據理力爭無果後，於晚上八時卅分致電衞生署求助，電話長響無人接聽。半小時後，B先生再致電才有人接聽，但對B先生要求協助到隔離營顯得愛莫能助，只重複要他自行找酒店，又敷衍稱隔離營無位。B先生與友人極無奈，頂住天寒地凍於酒店門口呆等，並每隔一小時致電衞生署查詢。昨凌晨零時許B先生再致電衞生署，但被指資料不齊全，兩人便將隔離令電郵給衞生署，以便向入境處核實。由於無地方可住，B先生與友人於鬧市流連，從油麻地沿彌敦道步行到旺角，於凌晨一時許，進入彌敦道近登打士街的麥當勞休息，逗留一個多小時後離開。約於凌晨三時到達旺角警署，兩人眼見警署外張貼了違反檢疫令的告示，於是致電告示內的電話「博拉」，以便讓警方將其強制檢疫，得到的回覆是無入境處及衞生署通緝令，警方無權將其強制檢疫。兩人其後到彌敦道找時租賓館宿一宵亦無果，只好到旁邊的另一間麥當勞流連。營內各人行動自如全營共用一男廁至凌晨四時許，衞生署終通知B先生與友人，可入住西貢戶外康樂中心檢疫營，但要自行前往。因時值深宵，沒有公共交通工具，兩人無奈逗留至早上七時卅分，才從港鐵旺角站乘港鐵到鑽石山站，再搭92號路線九巴，於八時四十五分抵達檢疫營，經一番核實及檢查後，早上十時兩人終入住檢疫營，開始隔離生活。B先生指，在營內行動自如，五至六人住一間房，全營人共用一個男廁，大小便及沐浴在廁內完成，女廁亦被改作男廁。隔離人士若找到酒店或其他居所，可要求離開。對於檢疫政策，B先生哭笑不得，形容自己猶如「人球」般被「踢來踢去」。衞生署發言人證實收到上述個案，多次向該市民講解其接受檢疫的選項，並向其提供尋找酒店房間的相關資訊，但該市民對入住檢疫營的環境及房間提出特定要求，堅持若未能滿足其要求便不會入住，又指已經按事主提供的個人資料，聯絡相關部門作核實，並安排其入住西貢戶外康樂中心。

一名滯留武漢的香港孕婦求助港府不獲回覆，情況危急。（受訪者提供）新冠肺炎蔓延多時，重災區湖北省封城後，至今仍有逾二千五百名港人滯留當地歸家無期，當中更有十人確診。有議員在過去一星期接獲逾五十宗滯留求助個案，當中涉及一百名港人，年齡介乎七個月至七十歲，其中一名更是懷孕三十周、預產期為四月中的香港孕婦，已超過一個月沒有外出及作任何身體檢查，情況緊急，一星期前她曾向港府求助，但至今仍音信全無。有學者及時事評論員狠批港府「見死不救」，又再展現「踢極唔郁」的施政作風，質疑是否「到出事時先做嘢呀？」促請港府先營救滯留武漢的「婦孺寡弱」。議員梁美芬昨日召開記者會，並播出其中兩名滯留港人的視像通話片段，其中身處咸寧市的畢小姐，原定農曆年初三（1月27日）與丈夫回港，但因湖北宣布封城未能離開，感到十分焦急和害怕，有當地人員要求她提交港府發出的健康證明和邀請函，才可以回港。畢又擔心在港的兩個小孩和奶奶的生活，其中奶奶服食的藥物已告罄，但家人欲購買時遇到困難，不懂如何處理。幼嬰瀕臨缺糧港人深感無助另一個案是身處松滋市的港人張先生，與太太及十二歲兒子滯留當地，他指湖北省政府至今仍未能回答何時才能解封，兒子現時只能透過網絡上課，他亦擔心未能回港繳交公屋租金和煤氣費，會被房屋署列入黑名單和影響收入的問題。湖北省封城後，大批港人滯留當地。身處咸寧市的畢小姐，當地部門要求她提交健康證明和邀請函才可回港。港人張先生與太太及十二歲兒子滯留湖北，十分徬徨。梁表示，向其求助的一百人均未有出現病徵，認為政府可先安排部分人回港，雖然當局曾與他們接觸，但除提供藥物外，沒有再給予任何支援。她續稱，有港人反映，覺得「政府依家好似唔理佢哋」，亦有嬰兒僅餘一罐奶粉。梁現透過通訊軟件視像通話與當地港人聯絡，認為港府跟內地部門溝通存疑，建議港府可安排個案主任利用軟件接觸當地港人，例如一位主任跟進五至十宗個案，至少可安撫他們不穩的情緒。孕婦困家逾月無機會做產檢議員涂謹申則接獲一名懷孕三十周、預產期為四月中的香港孕婦，她現正滯留武漢，由於當地實施封閉式管理，婦人已超過一個月沒有外出，亦未有機會作任何身體檢查。該名孕婦表示，早前曾聯絡港府，然而至今超過一星期仍未收到任何回覆，而內地當局亦表明無意阻止她離開。涂指情況緊急，望特首能作特別安排，協助該名婦人盡快回港。政界轟港府見死不救唔做嘢香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評，港府又再展現「踢極唔郁」的施政作風，港府應對港人滯留湖北事件上一直歎慢板，視而不見，不作為；現時有部分滯留湖北的港人處於水深火熱之中，港府一直以湖北交通停頓、香港檢疫設施不足等作為藉口，見死不救。他質疑香港的獅子山精神是否已變成見死不救，是否要這些滯留當地的「婦孺寡弱」活在驚惶恐懼之中，叫天不應、叫地不聞？他續指，現時不是要港府拯救所有滯留湖北的港人，而是先要營救滯留當地的「婦孺寡弱」，促請港府盡快與中央溝通、特事特辦，派出包機先行接送危急的港人返港。時事評論員陳雲生亦批評港府處理港人滯留湖北一事上極為不妥，從鑽石公主號事件中已可見港府「無壓力，唔踢唔郁」的作風，針對緊急個案，港府需要盡快與武漢官員協調，並提供醫護人員協助，「尤其是大肚婆，唔係要到出事先做嘢呀？」

本報再向港府提具體包機方案，或以民航機接載逾百人返港。東方報業集團伸出援手，解救水深火熱的滯留湖北港人。本集團正聯絡深圳東海航空，商討派包機飛到湖北接載港人，當中考慮商務機或民航機。滯留湖北港人最缺乏的奶粉和藥物，本集團亦會為他們張羅，他們一上到機便有藥食，嬰兒亦有奶飲。本報亦正與深圳的醫院聯絡，讓這批人士到該院留醫隔離，甚至分娩。檢疫方面，則由港府安排，萬事俱備，也有東方，只欠港府如何配合。十萬火急，刻不容緩，但港府回應欠積極，學者批評無心做，直斥「誰阻救人，誰是罪人！」懷孕卅六周的孕婦希望盡快返港。（受訪者提供）向《東方》求助滯留湖北港人位置圖武漢現時幾乎每日均有死亡個案。新冠肺炎疫情持續，解難救人刻不容緩，然而，重災區湖北省封城後至今，仍有逾二千五百名滯留港人歸家無期，惶恐終日。當中包括一名懷孕三十周、正滯留武漢的香港孕婦，她已超過一個月無外出，個多星期前已聯絡港府，至今未有任何回音，港府亦一直對如何接送滯留港人回港支吾以對，方案全無。一上機有藥食有奶餵東方報業集團本着與港人同心抗疫精神，願意承擔安排私人救護包機到武漢，把該名孕婦及部分老弱幼接送回港。本集團聯絡深圳東海航空，考慮出動商務機，可以乘坐十多人，優先接載孕婦及部分老弱幼，或可載百多二百人的民航機，容納更多港人。包機可以深圳為目的地，務求以最近的地方收集最多的人，再由深圳坐旅遊巴返港，期間，港府可派檢疫人員陪同。本集團亦會為港人張羅充足藥物和奶粉，以及其他美點招待，待他們一上機便有藥食，媽媽可以即時餵奶給寶寶。即使有其他理由未能上機，有需要港人亦可到機場領取藥物。機上亦有婦產科醫生和心臟科醫生，隨時候命，照顧有需要人士。檢疫工作和隔離設施則有待港府安排，這是政府責任。至於港府是否接納，若拒絕則要交代原因。政制局辯稱仍在跟進雖然萬事俱備，惟政制及內地事務局對本報的包機方案，僅指政府十分關注現時在湖北的港人情況，亦非常理解他們希望可盡快回港。該局正與有關政府部門和衞生專家積極跟進，制訂實際可行的實施方案，目標是盡快把滯留在湖北的港人，尤其是有特別需要的組群，分批送回香港。該局歡迎和感謝社會人士提出有用的建議，表達提供協助的意願，細心研究，共同探討切實可行的做法。保安局局長李家超也稱，政制及內地事務局正研究如何處理滯留湖北港人，該局積極處理中，有進展會公布。學者批阻救援是罪人理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強說，港府態度冷淡，表現令人失望，如今十萬火急，滯留湖北港人正處水深火熱中，港府應當盡快與內地商討，互相配合，兩地政府都不能拖，否則便是罪人。

潘小姐及男友湖北省多個城市在新冠肺炎爆發後封城滿一個月，現仍有不少港人滯留於該省各城市，惟政府遲遲未有表態如何接回當地港人。東方報業集團日前公布計劃派包機到湖北接載被困港人，昨日接獲至少二十宗求助個案，涉及數十名滯留湖北的港人。當中滯留荊州市監利縣的潘小姐懷孕達三十周，預產期為五月，經已錯過了本月產檢，無法做妊娠糖尿病測試，擔心腹中嬰兒健康，加上家中幾近斷糧，嗚咽說：「唔知點算好！」不過，特區政府在本報宣布籌備包機到湖北搶救危困港人後四十八小時，仍沒有回應包機行動，港府懶理在湖北省的港人情況，最終出現本港居民在武漢感染新冠肺炎死亡個案。政制及內地事務局昨晚發稿，稱最近接獲內地通報，一名長居武漢市的七十七歲香港人懷疑感染新冠病毒，醫治無效離世，及後該個案被納入為感染個案，駐武漢辦事處已即時聯絡死者在廣州的家人及提供協助。當局指目前有十名分別來自三個家庭的香港人在湖北省證實感染新冠肺炎，九人正在當地醫院接受治療，一人已出院。留院的人士中，除了一位情況危殆外，其餘情況穩定。30周孕婦陳太太一家三口本報向港府提具體包機方案，但事隔兩天仍無回覆。東方報業集團本着與港人同心抗疫精神，願意承擔安排私人救護包機到武漢，把孕婦及部分老弱幼接送回港。本集團聯絡深圳東海航空，考慮出動商務機，可以乘坐十多人，優先接載孕婦及部分老弱幼，或出動可載百多二百人的民航機，容納更多港人。包機可以深圳為目的地，再於深圳檢疫隔離後，坐旅遊巴返港，期間，港府可派檢疫人員陪同。港孕婦缺糧青菜醃肉維生滯留在湖北荊州市的準媽媽潘小姐稱，年廿九（一月二十三日）與男朋友返荊州探親，豈料到達後遇上封城，她本來需要在本月十四日做產檢，現已過期，暫不知道腹內嬰兒健康進展，亦無法做妊娠糖尿病測試。現時生活非常艱困，說只靠家中種的青菜及新春時製作的醃肉維生，憂慮會影響嬰兒健康，加上家中的菜源已幾近耗盡，「再持續落去可能會冇嘢食，都唔知點算好」。孕婦潘小姐被困於荊州市監利縣一個農村逾月。武漢京漢大道大智路口長江隧道繼續封閉，不准通車。她又稱，本來計劃回港後便註冊結婚，惟現時回港無門，坦言「如果知道湖北（疫情）咁嚴重，我一定唔會返去」。現時家中依靠男朋友作經濟支柱，二人均沒有積蓄，男友至今已一個月無法上班，憂慮他可能遭解僱，「好擔心將來，唔知會唔會出唔到去，唔知會唔會無錢」。或因精神壓力過大，她最近兩星期心情低落經常發脾氣及哭。除了潘小姐外，另有多名孕婦正被困湖北急需救援。議員涂謹申亦曾表示，過去一星期接獲逾五十宗滯留求助個案，其中更有一人是懷孕三十周、預產期為四月中的香港孕婦，她已超過一個月沒有外出及作任何身體檢查，情況緊急。向《東方》求助滯留湖北港人位置圖港人求助個案（截至2月23日18:00）官方回應本報包機救湖北港人提議政府至今仍無回應如何促進協助本集團提出包機到湖北接回被困港人的行動，只在昨晚透過新聞公布說政制及內地事務局發言人表示，政府正與內地相關部門聯繫，積極跟進把滯留湖北省港人接回香港的事宜。截至昨早，當局共收到超過一千四百個湖北省求助個案，涉及二千七百多名分布在該省三十七個大小城市的港人。學者轟港府無良踢極唔郁理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強指，特區政府處理港人滯留問題已刻不容緩，基於人性道義須立即安排包機，他指出東方日報近日已表示願意仗義協助，出動包機協助危急港人返港，但港府仍愛理不理，置港人生死於不顧，更顯得政府冷血、無良一面。議員郭家麒批評，政府一直對身處湖北省的港人不聞不問，無視當地港人的需要及利益，只口惠而實不至，並非一個負責任的政府所為。

新冠肺炎爆發地武漢市封城超過一個月。（中新社圖片）東方報業集團倡議派包機接載滯留湖北的港人寡弱婦孺回家，港府終在七十二小時後迅速回應，決定派出包機，並由入境處處長曾國衞親自參與，先行撤離四百五十名身處武漢的港人，包括緊急個案如孕婦、嚴重病患以及應屆文憑試考生，亦有望乘坐首班包機返港。滯留湖北的港人能夠平安回家，正是東方報業集團擬派出包機救人的初衷，以政府對政府的方式統籌包機救人工作，當然比民間自發救人為佳。對於港府終於順從民意派出包機救人，本集團亦感欣慰。新冠肺炎爆發地武漢市自上月廿三日率先封城後，全個湖北省亦在一日內封閉，令逾千名港人滯留在當地，當中不少是寡弱婦孺，面臨斷奶、斷糧及斷藥之苦。東方報業集團本着與港人同心抗疫精神，上周六凌晨提出，願意承擔安排私人救護包機到武漢，把孕婦及部分老弱幼接送回港，連日不斷促請港府採納本報建議，或盡快派出包機拯救港人，本報至今至少收到三十五宗滯留湖北省的港人求助。入境處長將再率隊救援本報連日倡議派包機接載滯留湖北的港人回家。向《東方》求助滯留湖北港人位置圖港府回應包機時序經過本報連日提出建議，港府昨晚突然公布好消息，政制及內地事務局局長聶德權指，理解滯留湖北省港人想回港的意願，已與內地部門聯繫，決定安排專機，分批接載港人回來，港府將採取聯合行動，剛接載滯留日本鑽石公主號的曾國衞將再次肩負重擔，參與相關的包機事宜。港府會首先撤離在武漢的港人，涉及四百五十人，至於湖北省緊急個案如孕婦、嚴重病患需要接受手術以及應屆文憑試考生亦有望可乘坐首批包機回港，回港人士須要入住檢疫中心十四日。至於其他湖北省的港人，則要逐步作安排。需與湖北商討日子配套港府未有透露首批包機何時起行，聶指仍需與湖北省政府商討，強調會爭分奪秒、盡快做，他又指現時單是武漢市的港人，已分布於多個地點，需要研究交通配套及減少交叉感染，具體日子未定，駐武漢辦事處已開始與當地政府討論行動細節。而現時港府接獲湖北省港人求助個案有二千七百人，他透露再多一名在湖北的港人確診新冠肺炎，目前在家中隔離，健康情況正在好轉，而在湖北確診港人增至十一人。議員讚揚本報竭力惠民議員梁美芬指全靠本報介入出招才能促使政府改變主意，又指跨局合作的決定是有所進步。她認為把湖北和武漢的港人接回港必須按緩急先後次序，同時注意本港隔離中心的承受力。至於未能乘首批包機返港者，梁認為港府可考慮照顧他們在當地的需要，讓他們安心等候政府進一步安排，只要港府能夠顯示決心和誠意，無論在港的市民或是滯留在湖北省的港人也會表示理解和安心等待。議員葛珮帆指，東方報業集團早在幾日前已主動表達願意安排私人包機接回滯留湖北的港人，可見《東方》在關心港人事務上較政府更勝一籌，她認為《東方》的行動成功向政府施加壓力，令滯留湖北的港人能早日回家，其義舉備受市民肯定及讚賞。議員陸頌雄亦稱，政府「知恥近乎勇」，昨日終肯安排包機接載滯留湖北的港人，東方報業集團在此事上有相當大的推動力，更讚揚《東方》是良心企業，與其他政黨及民間團體一起鞭策政府，終令政府接納建議。

大批考生在室內聚集，恐增加病毒傳播風險。正當各界擔心新冠肺炎在社區爆發的情況愈演愈烈，港府卻堅持文憑試各科筆試如常在三月廿七日開考，而中英文科口試則推遲至五月才開考。醫學界及教育界人士指，相信三月疫情仍未緩和，但文憑試考生多達五萬多人，同一時間聚集在不同試場，恐增加病毒傳播風險；另教育局宣布，全港中小學及幼稚園則延至不遲於四月廿日復課。不取消中英文科口試料7‧15放榜教育局局長楊潤雄與考試及評核局昨宣布，文憑試各科筆試如期在下月廿七日開考，英文科口試延至五月四日至十二日舉行，中文口試亦延至五月十八日至廿六日進行，而體育科和音樂科實習考試同於五月舉行。放榜日期延後約一星期，暫定為七月十五日，稱相信不會影響學生報讀海外大學的程序。教育局及考評局昨公布最新的復課及文憑試考試安排。全港學校的復課日期將延後，即復活節假期之後，楊指，現時計劃會分階段復課，確實日子有待評估，亦會與業界作出商討。至於文憑試未有如復課日期般延後，楊解釋，以幼稚園學生為例，上課時會與他人溝通及玩耍，相反文憑試考生不會有過多的社交接觸，因此決定如期進行，是經過安全考慮。教育局亦參考專家建議，考生的座位距離會達一米，甚至一點八米，預計所需課室可能會因而增加，因此監考人員亦會增加，核心科目開考時，全港學校仍在停課，故相信有足夠課室作試場。考評局秘書長蘇國生指，當局已採購足夠口罩及提供探熱儀器，消毒用品等物資，稍後會派發給學校。監考人員會嚴格執行指引，包括考生須量體溫及填寫健康申報表，應考時須佩戴口罩，試場亦會每日進行清潔。教育界憂「未復課先復考」易播毒為配合評卷安排，評核中心將會延長開放時間，中心內會設隔板分隔各閱卷員，座位距離會增加，所有進入中心的人士必須戴上口罩、量體溫、消毒雙手等，所使用的電腦等設備亦會清潔及消毒。教聯會副主席鄧飛指，即使考評局採取多項防疫措施，但本港以至鄰近地區仍繼續有新增個案，故學界對於局方採取「未復課先復考」的安排存有憂慮，擔心有「播毒」風險。鄧又指，除了試場外，考評局評核中心的改卷位置經常有不同的評卷員輪流使用，而評卷員的座位亦未必會相距一米或更遠，同樣有傳播病毒的風險，因此期望考評局會加強應對措施。醫學會傳染病顧問委員會主席梁子超認為，傳染風險不止是在試場內，考生使用的洗手間，以至在試場以外所聚集的場所，亦有播毒風險。他又指，一些科目會分上、下午應考，中間有空檔讓考生在試場以外的地方聚集，有交叉感染的風險，故局方應調整安排。他表示，現時本港每天亦有新增個案，如若下月的疫情愈演愈烈，局方應因應情況作適當安排。

暴疫輪流圍攻，港府終願派錢濟民！面對經濟急促轉壞，裁員結業潮一觸即發之際，新一份財政預算案終宣布推出逾一千二百億元的逆周期措施救市，除例牌福利金派雙糧、公屋免租、減稅及免差餉外，政府事隔九年再次全民派錢，年滿十八歲香港永久性居民獲派一萬元，涉款七百一十億元，市民最快暑假「有錢落袋」。政府慷納稅人之慨的同時，本港財政赤字亦攀上歷史高峰，將錄得近一千四百億元的赤字，惟港府無視千億財赤，繼續硬推明日大嶼及拒撤樓市「辣招」，或令本港長遠經濟陷入萬劫不復之境。去年六月起爆發反修例風波後，本港內部經濟早已五勞七傷。正當暴力示威浪潮在去年底緩和之際，新冠肺炎突然殺到，令沙士絕境重臨，放無薪假、裁員、結業之聲此起彼落，港人生活更加苦不堪言。立法會罕有地不分政見，議員跨黨派要求政府全民派錢救亡。陳茂波：暑假有錢落袋新一份財政預算案摘要至昨日財政預算案公布，財政司司長陳茂波亦順應民意，宣布向十八歲或以上的香港永久性居民發放一萬元，一方面鼓勵及帶動本地消費，另一方面紓緩市民面對的經濟壓力。「全民派錢」預計惠及約七百萬人，涉及開支約達七百一十億元。陳明言，「全民派錢」雖然涉及巨額公帑，但只屬針對目前情況的特殊措施，不會對本港財政造成長遠負擔。被問及昔日反對派錢，今日卻又開庫，是否希望藉此挽回政府民望。陳茂波稱，政府做正確的事是非常重要，與是否對民望有幫助沒有關係，他形容本港目前情況非常例外及特別，經濟由去年年中至今一直不好，疫情下市民不停張羅物資，不少人收入減少，所以在如此艱難時刻，應該留更多錢在市民的袋中，冀疫情過後能鼓勵他們消費，撐起經濟。他強調現時經濟好差，若政府不介入幫手，可能出現倒閉潮和失業潮，屆時才幫手會困難很多。至於為何不派消費券而選擇派錢，陳茂波指，已研究過兩者的分別、可行性及時間性，由於政府從未派過消費券，手續較繁複，亦要顧及防偽，未能配合到政府希望錢盡快到市民手上，推動經濟的目的。他表示，該一萬元最快能於今年暑假發放。議員促盡快審議撥款立法會議員大致歡迎政府全民派錢。建制派方面，議員陳克勤呼籲政府要盡快派發該一萬元現金，並建議政府將相關撥款申請抽出直接提交財委會審議，加快取得撥款。議員麥美娟表示，打工仔女希望有錢落袋，她呼籲政府切勿遺忘去年經關愛基金派發四千元的慘痛經歷，盡快交代派錢詳情。身兼行政會議成員的議員葉劉淑儀則認為，該一萬元只派給永久性居民並不足夠，希望惠及全港所有市民。泛民方面，議員胡志偉認為派一萬元同時包括在海外和內地生活的港人，不能直接做到帶動本地消費的目標，認為派錢有遺漏，但他亦希望政府不要拖延派錢，應以最快速度處理申請。此外，為加快派錢速度，金融管理局昨指，政府已邀請所有銀行代表，在今早舉行簡報會，介紹派錢計劃的內容，該局亦會積極協調及促進政府與銀行業界的溝通及合作，讓市民盡快發放款項。

財政司司長陳茂波公布的新一份財政預算案，當中提出多項逆周期措施，涉款逾一千二百億元，其中更順應民意推出「全民派錢」，向十八歲或以上的香港永久性居民發放一萬元。有團體就預算案作調查，結果發現有四成六受訪者滿意預算案，為近十年來的最高，以一百分為滿分計算，預算案獲五十四點一分，比去年上升七分。鑑於市民滿意率上升，連帶陳茂波的民望亦大反彈，獲四十三點五分。有學者認為，結果反映市民對政府公布的逆周期措施反應正面。香港民意研究計劃於前日下午、即財政預算案公布後，分別以電話和電郵邀請形式進行調查，獲得一千零三十八個樣本，並於昨日公布結果。調查結果顯示，有四成六受訪者滿意新一份預算案，較去年上升一倍，不滿的有兩成七，較去年下跌十二個百分點，而認為一半半的有兩成三，滿意率淨值為一成九。而預算案評分為五十四點一分，為近三年的新高。財爺評分由26.6飆至43.5陳茂波學者指政府若能善用資源，可滿足市民期望。調查發現四成六受訪者滿意預算案，為近十年來的最高。香港民研同時亦就陳茂波的民望方面進行調查，根據本月三日至六日的調查，即財政預算案公布前近三星期，結果顯示陳茂波僅獲二十六點六分，支持率淨值為負三十六個百分點，但在預算案公布後，陳的民望隨即急升近十七分，升至四十三點五分，較去年上升三分。至於支持率淨值方面，最新為負十四個百分點，較去年上升十七個百分點。香港民研總監鍾庭耀表示，調查結果反映市民初步對預算案的反應不錯，而且根據結果顯示，在歷任財政司司長公布預算案後，陳茂波的民望升幅高達近十七分，是自二○○一年以來，民望升幅最高的一位，結果反映多項派錢惠民措施，的確有助提高民望。香港民研名譽總監鍾劍華認為，在預算案公布前夕、未有風聲傳出時，市民對派錢一事存疑，而調查結果亦證實政府有很多方法令市民開心點。他又指，過往市民對高官不滿，是次結果亦能反映市民情緒上的反彈，對政府的逆周期措施反應正面。學者：善用資源提升公信力鍾又指，是次調查結果比過往理想，反映政府若能善用公權力和資源是掌握優勢，可滿足市民期望和提升政府的公信力。但他指出，現時社會正在消化派錢的細節，以及審視政府處理疫情的手法，包括口罩供應、如何處理滯留湖北港人，認為未來一兩星期未有突破，相信市民對政府的不滿情緒會再重新出現。

壹傳媒黎智英涉嫌於二○一七年刑事恐嚇《東方日報》記者，警方經過近兩年半調查，昨晨採取上門拘捕行動，並即日落案控告黎智英兩項罪名，當中包括一項刑事恐嚇罪；另外黎智英於去年八月卅一日，與前立法會議員李卓人及民主黨前主席楊森涉嫌參與未經批准遊行，警方昨晨亦分別上門拘捕李卓人及楊森，並即時落案控告三人參與未經批准的集結罪。三人分別獲准以一千元至五千元保釋，案件定於五月五日在東區法院提堂，而黎智英、李卓人及楊森三人的手機已被警方收起作為證物。根據法例，該兩項罪名的最高刑罰均是入獄五年。寓所被捕帶走 要求先淋浴昨日早上七時三十分，港島總區重案組十多名探員分乘四輛七人車，駛至黎智英位於何文田嘉道理道的寓所外，部分身穿警察背心的便衣探員下車按動大閘門鈴，表示要找黎智英。約十分鐘後，身穿短袖上衣的黎智英赤腳從寓所步出，未有戴上口罩，他向探員表示正在做運動，需要先淋浴。至早上八時，戴上口罩的黎智英改穿西裝褸及運動褲步出，探員隨即上前採取拘捕行動，並將他押上警方車輛帶往九龍城警署進行問話。黎涉兩罪 李及楊各涉一罪李卓人楊森三人涉及控罪據了解，黎智英於一七年六月四日在維園的燭光集會上，於該處的涼亭涉嫌刑事恐嚇進行正常採訪的《東方日報》男記者；以及於去年八月卅一日與李卓人及楊森，同到港島區涉嫌參與「十萬基督徒為香港罪人祈禱大遊行」，惟有關遊行是未經申請的非法遊行。故警方昨晨亦同時掩至李卓人位於美孚新邨的寓所，及楊森位於碧瑤灣的寓所，將二人拘捕，並分別將兩人押往長沙灣警署和西區警署進行問話。黎智英、李卓人及楊森昨日被警方拘控時序與黎智英友好的李柱銘（圖）是「叛國禍港四人幫」的一員。梁國雄曾涉及黑金醜聞。港島總區重案組署理高級警司黃東光其後在九龍城警署外向傳媒表示，指港島總區重案組第三隊昨早拘捕三名男子，年齡介乎六十三至七十二歲，指他們涉嫌於去年八月卅一日參與於灣仔至中環區的未經批准集結，違反香港法例二百四十五章公安條例十七條；其中一名七十二歲男子，另外涉及一七年六月四日在港島東區作出刑事恐嚇，違反香港法例二百章刑事罪行條例第二十四條。黃續指，三人已被落案控以相關罪名，於五月五日到東區法院應訊。被問到為何檢控三人，黃表示，三人當日違反法例要求，參與未經批准集結（亦即非法集結）；黃再被問到檢控是否出於政治考慮，他回應指「沒有你（記者）提及的考慮」。至昨午十二時四十八分，黎智英首先獲准保釋離開九龍城警署，保釋金是五千元，大批在門外等候的記者見黎智英步出時一擁而上，向他連番追問，並多次叫他「講兩句」。黎僅回應「冇嘢講」，混亂間他登上一輛深色私家車離開，狀甚狼狽，疲態盡現。記者現場所見，黎的車輛直駛往壹傳媒位於將軍澳的總部。三人手機被扣起搜證調查至下午一時，李卓人獲准保釋後離開長沙灣警署；約數分鐘後，楊森同獲准保釋步出西區警署；二人保釋金各是一千元。據悉，三人得悉被捕後，均顯得神情慌張；而三人的手機均被警方收起作為證物，他們須於五月五日到東區法院出庭應訊。

壹傳媒黎智英涉嫌在前年六月刑事恐嚇東方報業集團男記者，以及涉參與去年八三一遊行，於前日被警方上門拘捕，並被落案控告刑事恐嚇及參與未經批准的集結兩項罪名。同樣參與八三一遊行的前立法會議員李卓人及楊森亦被控參與未經批准的集結罪。有美國參議員在黎被捕後呼籲美國政府回應事件，美國國務院亦發聲明表示關注。外交部駐香港特派員公署發言人批評有關議員長期從事反中亂港的勾當，與香港賣國禍港分子狼狽為奸，並對此表示強烈譴責和堅決反對。有意見指出，犯了法就要被繩之以法，警方是掌握了充分證據才拘捕黎，批評有人將政治立場凌駕法治精神。外交部駐港公署斥狼狽為奸美國共和黨參議員斯科特（Rick Scott）於黎被拘捕即日就發表聲援黎的言論，要求美國政府回應黎被捕一事。美國國務院亦發聲明指，關注黎及另外兩名民主派人士被捕，期望港府不要為了政治目的而選擇性執法，要公平及透明地處理案件，維護本港法治、和平集會及言論自由。外交部駐香港特派員公署其後發聲明回應，批評有關議員長期從事反中亂港的勾當，與香港賣國禍港分子沆瀣一氣、狼狽為奸，公然粉飾和包庇其不法行為，粗暴干涉香港特區法治和司法獨立，詆毀中央政府對港政策，駐港公署對此表示強烈譴責和堅決反對。發言人同時強調，香港是中國的香港、法治的香港，在法律面前人人平等，任何人都沒有凌駕於法律之上的權利，並敦促外國勢力停止破壞香港法治，停止以任何形式干預香港事務和中國內政，否則必將付出代價、自食惡果。學者轟政客把政治凌駕法治而針對美國國務院發言人就香港警方依法對黎等人採取法律行動妄加置喙、表達所謂「關切」，駐港公署發言人指出，美方打着所謂人權、自由的虛偽幌子對特區政府依法施政指手畫腳，是赤裸裸干預香港特區法治、司法獨立和香港事務，又形容黎是「長期從事禍國亂港活動的民族敗類」，香港警方是依據法律對涉嫌犯罪的黎等人採取行動。香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評，很多外國媒體針對黎的報道是出於特定意識形態，有偏袒的政治立場，將非法集會美化成彰顯公義，又淡化黎涉嫌刑事恐嚇記者的事實，直指刑事恐嚇記者與政治立場無關，並認為警方是在調查清楚、證據充分後才會作出拘捕。陳批評有關媒體和政客是把政治立場凌駕法治精神，因反對中國而故意偏袒黎，繼而作出不客觀、不中立的報道或評論。此外，末代港督彭定康透過駐倫敦的關注香港組織表示，對黎等人被捕一事感到憤怒，又批評港府透過曲解法律以圖震懾社會，迫令港人放棄對一國兩制及法治的信念。台灣陸委會就發聲明，指嚴正關切香港警方拘捕多名香港媒體、泛民主派人士，又批評港府在疫情延燒之際仍秋後算帳，籲港府勿再徒增波瀾，誠心回應人民訴求。彭定康被批狗口長不出象牙「廿三萬監察」發言人王國興批評彭定康「狗口長不出象牙」，指彭曾任港督，應知道本港是按法律辦事，批評彭代表英國與美國狼狽為奸，又質疑彭已過氣，卻打算借此事插手本港事務，重申本港自回歸起，英方就對本港事務再無話語權。對於美方干預中國內政，插手本港事務，王就批評美方做法猖狂，又斥責黎反中亂港，是英美走狗。

黎智英壹傳媒黎智英因涉嫌刑事恐嚇東方報業集團男記者，以及涉嫌參與去年八三一遊行，於上周五（2月28日）被警方拘捕，並落案控告他兩項罪名。不論內地官媒或香港市民齊炮轟黎智英禍亂香港，內地官媒形容拘捕「叛國亂港四人幫」之首黎智英，是對香港法治精神的彰顯。昨日再有多批市民自發到黎智英的何文田寓所及壹傳媒大樓外抗議，大鬧黎漢奸走狗及人渣。同為被控的民主黨前主席楊森昨連同數名男女，不避嫌到訪黎智英家中。官媒：起訴黎智英彰顯港法治內地官媒發表評論文章，形容對「叛國亂港四人幫」之一的黎智英進行拘捕和起訴，是對香港法治精神的彰顯，批評香港和西方一些政客對此說三道四，不但完全站不住腳，更是對法治的攻擊與干擾。文章指出，起訴黎智英的罪名有二，其中依非法集結罪嫌起訴是完全合理，而黎作為媒體經營者，自然知道媒體對於保障公眾知情權的意義，亦清楚記者在採訪中的應有權利，黎對一個媒體從業者的惡意威脅、粗語相向，毫無疑問構成「刑事恐嚇」罪的嫌疑。本港經過稍為平靜的時間後，前晚「黑暴」又再湧現堵路縱火。文章認為，香港警方在證據確鑿的基礎上合法合理執行任務，律政司對黎智英提出的兩項起訴也嚴格遵循法律程序；一些反中亂港分子大放厥詞，瘋狂叫囂，妄稱這是「政治報復」、「秋後算帳」，這些政客無非想借此掩蓋內心恐懼，妄想逃避終將面臨的法律審判。被控參與非法集結的楊森（左），昨現身黎智英寓所。多名市民到壹傳媒大樓外示威，高呼黎智英是「人渣」、「出賣香港」。文章批評，某些西方政客與亂港分子一唱一和，粉飾和包庇黎智英的不法行為，粗暴干涉香港特區的法治和司法獨立，可見香港近年亂象和法治精神被蠶食，是有更深刻的根源；值得警惕的是，一些政客炮製所謂「違法達義」、「政治檢控」等怪論誤導年輕人，令暴力事件層出不窮，反問如讓黎智英逍遙法外，香港法治精神何存？市民抗議黎「五毒俱全」兼叛國文章強調，對黎智英的拘捕和起訴恰恰展現香港社會不畏歪理和撥亂反正的勇氣；相信特區政府司法機構對黎等依法作出公正審判，不但將彰顯法律正義、有效止暴制亂，更將維護香港長治久安的最根本基石。另一邊廂，約十多名市民昨到黎智英位於何文田嘉道理道的寓所外示威，抗議「五毒俱全」的黎是叛國亂港，屬證據確鑿，要求絕不能放過宣稱為美國利益而戰的黎智英。示威者在場拉起寫有「漢奸走狗黎智英　禍亂香港罪不輕」、「刑事恐嚇　繩之於法」等的橫額及標語牌，並高叫口號。示威發起人鍾先生批評，黎智英一直涉嫌利用西方提供的資金，來參與種種亂港賣國的可恥行為，包括涉嫌用金錢來操控泛民政客及「黑金」收買政治團體，甚至宗教人士等。另一示威者周先生表示，黎智英恐嚇東方記者，無法無天，有相有片影到黎的無恥行為，希望警方嚴正執法。示威期間，同為被控的民主黨前主席楊森連同數名男女，從黎寓所分批乘兩架私家車離開，期間不發一言。斥黎人渣法理難容罪有應得昨日壹傳媒大樓外亦有約二十多名市民高呼黎智英是「人渣」、「出賣香港」等口號，又舉起「賣國亂港 天理難容」及「非法集結罪有應得」等橫額。一行人之後又繞着大樓步行，繼續舉起橫額及叫口號，炮轟黎恐嚇記者，法理難容。

暴疫不斷，農曆新年亦無助刺激消費，零售額歷十二連跌繼續沉淪！政府統計處公布，一月份錄得的零售業總銷貨價值為三百七十八億元，較去年同期下跌百分之廿一點四，期內珠寶首飾、鐘錶及名貴禮物的跌幅最大，下跌百分之四十一點六。不過，零售貨值跌足一年仍未見底，政府經濟顧問認為，鑑於嚴峻的內外形勢，本地經濟今年上半年持續衰退風險相當高。而香港零售管理協會則更「悲觀」，預計可能要長達一年時間零售業表現始回復至正常水平。去年爆發反修例運動後，訪港旅客量幾乎每月以雙位數下跌，至今年新冠肺炎攻港，旅客量跌勢更猛，一月份訪港人次按年跌幅為百分之五十二點七，二月份跌幅更惡化至超過九成，加上停工停課，令街道人煙罕至，一眾零售商自然是苦不堪言，零售業銷售總量的按年跌幅在第四季進一步擴大至約百分之廿四，是有紀錄以來最大跌幅。珠寶首飾鐘錶重災不過，相關紀錄或許會被迅速打破。政府統計處昨指，一月份錄得的零售業總銷貨價值為三百七十八億元，較去年同期下跌百分之廿一點四，即連跌十二個月。各類商品中，以珠寶首飾、鐘錶及名貴禮物的跌幅最大，下跌百分之四十一點六；藥物及化妝品下跌百分之三十二點三；百貨公司貨品亦下跌兩成七。雖然大部分商品均下跌，惟有部分則能逆市上升，超級市場貨品上升百分之十點零二，燃料亦上升百分之十二點三。超市業務疫市上升零售業銷貨值12連跌香港零售管理協會主席謝邱安儀表示，一月份的跌幅主要受疫情影響，不過疫情亦令市民留在家居用膳，對日用品需求增加，帶動超市業務的升幅。由於疫情可以持續數月，所以她對未來半年零售業表現感悲觀，預計今年上半年零售業整體跌幅達三至五成，至於疫情過後會否出現呈「V形反彈」，她表示本地零售可能會回復正常，但疫情與社會事件的發展，均會影響旅客訪港數字，要觀察數月甚至長達一年的時間始能下定論。放無薪假裁員擴大協會早前調查發現，最多零售業採取放無薪假的方式減輕成本，一、二月份有四成會員表示會放無薪假，但預計三、四月會增至五或六成；同期表示會裁員比例亦由三成增至四成半，當中四成更會裁員一至三成人手；另有四成八會員表示會收縮規模，情況令人關注。她呼籲地產商減租，幫助業界渡過難關。政府發言人表示，基於去年農曆新年在二月份，今年在一月份，原預計農曆新年會對零售業表現有提振作用，但卻繼續錄得顯著跌幅，又指新冠肺炎威脅，令訪港旅遊業近乎停頓，並對與消費相關的活動造成嚴重干擾，零售業環境變得更為嚴峻，會密切留意疫情對整體經濟及就業市場的影響。

政府一旦開徵銷售稅，料減低市民購買能力。財政預算案計劃花逾七百億元向全港十八歲或以上永久性居民派發一萬元，並繼續強行推展「明日大嶼」填海計劃，預計下年度財政赤字高近一千四百億元，以及未來五年更連續出現赤字。財政司司長陳茂波日前接受外媒訪問時透露，未來不排除開徵俗稱「銷售稅」的商品服務稅（GST），以開源增加庫房收入。有團體批評政府做法猶如「食砒霜、遲早死」，亦有學者直斥陳茂波「使大咗」、向市民開刀，反指政府應叫停造價逾萬億元的「明日大嶼」計劃。市場普遍關注本港將面對結構性赤字問題，陳茂波接受外媒訪問時指，相關說法是太早下結論。他指今年本港經濟很可能錄得收縮，但仍有希望，強調須視乎疫情發展及其後復甦動力有多大。他又認為，疫情過後經濟反彈會強勁，但能否達到如○三年沙士疫情後的「V形反彈」則需視乎情況。他續指，樓市自去年八月起有溫和調整，但未見有快速下跌風險，認為情況與○三年及之前不同。陳又期望透過派錢能吸引市民消費，或鼓勵商界推出推動消費項目。他指明白開徵銷售稅具爭議性，稱若有任何打算，與社會討論及辯論是非常重要。料進一步摧殘零售及旅遊業倘開徵銷售稅，定必影響市民購買意欲。本港現時經濟環境極差，零售業大受打擊。莊太量指開徵銷售稅只會將市民推向網購，令零售及飲食業雪上加霜。香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強斥陳茂波「使大咗」，開源節流無可厚非，但開徵銷售稅等於向市民開刀。他指，現時經濟環境極差，零售業大受打擊，開徵銷售稅將提高商品價格，減低市民購買能力及意欲，並影響本港購物天堂角色，進一步摧殘旅遊業。陳偉強坦言，即使政府將銷售稅定於百分之五，仍未必能應付持續增長的公共開支，但增至更高百分比只會加劇零售業疲弱情況，亦與全民派錢原意背道而馳。他續稱，政府可參考外國徵收資產物業升值稅，又提到政府有必要節流，叫停爭議性大的「大白象工程」，如造價逾萬億元的「明日大嶼」計劃等。增基層負擔推消費者去網購香港中文大學經濟系副教授莊太量亦認為，開徵銷售稅並非最佳做法，指市民普遍不願意開徵銷售稅，而且稅項對低下階層及遊客構成直接影響。他續指，若政府設立百分之十的銷售稅，只會進一步將市民推向網購，令正值寒冬的零售及飲食行業雪上加霜。他又認為，調高股票印花稅較可取，即使將稅項按雙倍計仍然「無痛」，亦有海外投資者分擔，對本港市民影響輕微。「107動力」召集人何民傑則指，開徵銷售稅等於向全民加稅，加重窮人生活負擔，更形容銷售稅如「食砒霜、遲早死」。他又以日本為例，指當地提高銷售稅後經濟反而下行，故政府應考慮其他對民生影響較少的方法，如調高博彩稅，或向加熱煙等新產品徵稅等。批發及零售界議員邵家輝表示，本地零售市場正處於「超級寒冬」，首兩個月的「吉舖」已攀升至百分之九點二，個別地方甚至超過一成，認為若政府開徵銷售稅，不少人將轉到內地網購網站購買日常用品，嚴重影響本港內需，為零售業帶來致命性打擊，相信屆時將出現崩盤式的倒閉潮。邵又指，本港過往憑藉價廉物美的產品吸引遊客來港消費，惟近年經營成本不斷上升，競爭力及吸引力已大減，相信開徵新稅會減低遊客來港意欲，連帶影響其他如旅遊等行業的生意，無助本港經濟復甦。電子消費推展慢零錢最添煩前區議員陳雲生則認為，新增銷售稅後難免會增添購物的找贖時間，市民亦需帶備更多零錢外出消費，相信會帶來不少麻煩。他認為，政府應先推行電子支付系統普及化，待銷售稅開徵後，市民可省去找贖零錢的麻煩，惟他批評政府工作極為緩慢，電子支付寸步不進，「八達通用咗咁多年都冇改變過」，近年才開始有支付寶等系統在港推行。

首批乘包機由武漢抵港的湖北港人，隨即坐旅遊巴往駿洋邨接受檢疫。東方報業集團倡議派出私人飛機，接載滯留湖北的港人孕婦及有緊急需要的市民回港，港府終決定昨日及今日各派兩班包機前往武漢，並由入境處處長曾國衞帶隊救人，二百四十四名被困湖北四十二日的港人，包括孕婦、幼兒、學生、長者及嚴重病患者，昨分批乘坐包機平安抵港，劫後餘生的感覺無法言喻。他們抵港後隨即被送往火炭駿洋邨接受隔離十四日，盼完成檢疫後可真正回家。港府今日會再派出另外兩班包機到武漢，接載餘下約二百四十名港人，曾國衞會再度北上救人。爆發新冠肺炎的武漢市及湖北省多個城市，自今年一月廿三日起陸續封城，令身處當地的港人無法離開，被迫滯留疫區，除擔心會受到感染，更面對糧食、物資、藥物短缺的困境。港府終在四十二日後，於昨日派出首兩班包機前往武漢撤走部分港人。有份前往武漢的政制及內地事務局局長聶德權早上在機場表示，首班包機會接載一百一十三名港人，當中有一名小童、兩名應屆中學文憑試考生。載13孕婦 4人懷胎逾30周曾國衞昨在武漢機場指示入境處人員要盡全力協助港人登機，尤其是小童及長者。幼兒穿戴獲派的保護衣及口罩，非常可愛。政府人員向第二批登機港人及孕婦（左）查詢健康情況。至於第二班包機會接載一百四十五人，包括兩名應屆中學文憑試考生、十三名孕婦和十名有緊急醫療需要市民。據悉，該十三名孕婦分別懷孕四至卅六周，當中最少有四名孕婦是懷孕超過卅周以上。由於有九名原本乘搭包機的港人最終決定不上機，另有三人未能通過體溫檢測，一人留下陪伴，以及一名孕婦選擇改乘今日的包機回港，故數字有所修改。被困湖北四十二日的港人，昨分批乘坐由港府安排的兩班包機回港。港人孕婦昨晚乘坐第二班包機由武漢返港。港人滯留湖北時序曾國衞率領四十名分別來自入境處、衞生署及醫管局的政府工作人員，昨乘搭包機前往武漢，一行人即日往返，全程均會佩戴口罩及穿上防護裝備，他們抵達武漢機場後，隨即與武漢辦及當地政府人員商討安排。曾國衞指示工作人員要盡全力協助滯留港人登機，尤其是有特別需要的人士，如小童及長者，工作人員逐一向登機港人派發防疫包，內有口罩、酒精搓手液及酒精紙巾等，之後安排他們陸續登機。分兩班機 抵港即送駿洋邨首班包機於昨日下午約三時起飛，並於下午約五時抵達本港機場；另一班包機則於晚上約八時起飛，於晚上約十時抵達本港機場，乘客抵港後會被安排量體溫，再由專車送往火炭駿洋邨檢疫十四天。他們抵達駿洋邨後會立即清潔及洗澡，所有人今日會安排進行病毒測試，檢疫中心有醫護人員廿四小時當值。曾國衞即日往返 今再北上港府今日亦會派出另外兩班包機前往武漢，曾國衞會連續第二日帶隊。今次亦是新冠肺炎疫情下，他三度採取營救外地港人行動，上月十七日他已親自帶隊前往日本營救滯留疫輪「鑽石公主號」上的三百多名港人，他形容為卅多年工作生涯中最困難和最難忘的一次行動。

壹傳媒黎智英涉嫌在二○一七年中刑事恐嚇東方報業集團男記者，以及與前立法會議員李卓人等涉嫌參與去年八三一的非法遊行，早前二人被警方拘捕及落案檢控相關控罪。適逢昨日是廿四節氣中之驚蟄，有廿多名市民到銅鑼灣鵝頸橋打小人，黎智英、李卓人、毛孟靜和陳淑莊等共七人均是被打對象，七人被打完小人再被火燒，指他們是亂港分子，人人得而誅之。每年驚蟄，鵝頸橋都相當熱鬧，今年更有一批市民前來，向黎智英、李卓人、前議員梁家傑、現任議員包括毛孟靜、郭家麒、楊岳橋及陳淑莊等七人「打小人」。昨午二時許，廿多名市民將黎智英等人的照片攤放在地上大力用腳踩，邊說「踩死漢奸！」市民怒轟分裂國土 毀港安定市民把黎智英及陳淑莊等人的照片放進化寶盆焚燒。有市民唸唸有詞，手持白鞋逐張照片擊打。黎智英（箭嘴示）和其他人的照片被放在地上踐踏。之後進行打小人儀式，由一位女士用鞋逐張照片擊打並唸唸有詞，「打你個死人頭，等你成世冇出頭！」、「打你個死人眼，等你眼屎遮住眼！」、「打你個死人鼻，等你索嘢索到無味！」、「打你個死人耳，等你耳鳴難制止！」、「打你個死人口，等你有氣無碇抖！」、「打你個死人手，等你有錢無得收！」她愈打愈激動，連旁邊的蠟燭都打跌。該女士邊打黎智英，邊說：「呢個大漢奸，分裂國土，破壞香港繁榮安定，快啲去坐監。」她又說：「最好將佢哋全部繩之於法，呢批禍港議員！」打完小人，便將黎智英等人的照片放進化寶盆內焚燒。他們表示要專打「人人得而誅之嘅亂港分子」，又批評黎智英等人「叫啲小朋友去放火破壞」，搞到不少打工仔手停口停，「香港畀佢哋玩完啦」，寄望驅除小人可有助香港重回正軌。黎被控兩罪名 5月初提堂黎智英涉嫌於二○一七年刑事恐嚇東方記者，警方經過近兩年半調查，終於二月廿八日一早上門拉人，並即日落案控告黎智英兩項罪名，當中包括刑事恐嚇。而黎智英亦於去年八月卅一日，與李卓人及民主黨前主席楊森涉嫌參與未經批准遊行；警方分別上門拘捕李卓人及楊森，並即時落案控告三人參與未經批准的集結罪。三人分別獲准以一千元至五千元保釋，案件定於五月五日在東區法院提堂。根據法例，該兩項罪名的最高刑罰均是入獄五年。官媒在黎被捕後發表評論文章，指拘捕和起訴「叛國亂港四人幫」之一的黎智英是彰顯香港法治精神。文章批評香港和西方一些政客對此說三道四，不但站不住腳，更是攻擊與干擾法治。

醫管局漏招，未能查閱持外國護照抵港人士的出入境紀錄。港府防疫措施多處「穿窿」！繼疫情初期多名需要隔離者四出活動無人管後，近日爆出中港貨車司機獲衞生署發出免隔離證明，竟駕私家車載客兩地謀利，造成播毒危機。就連醫院管理局亦漏招，新冠肺炎部分確診者是外地輸入個案，各公立醫院上月開始，可以翻查病人利用香港身份證出入境紀錄，但「掛一漏萬」沒法查閱出入境者是使用外國護照。據了解，入境處因應醫管局要求設計系統，該局只要求查驗求診者的身份證出入境紀錄。醫管局表示，醫院除透過電腦系統檢視身份證持有人出入境紀錄外，亦會詢問病人外遊史，呼籲病人誠實。新冠肺炎疫情橫行期間，曾有確診者隱瞞自己到其他地方外遊，因此醫管局上月得到入境處協助，製作檢視系統以確認病人有否出入境紀錄，相關查閱範圍包括身份證和特區護照。但發生一名由深圳返港孕婦違反家居檢疫規定，自行到醫院更改產檢日期，但醫護人員未能在醫管局通報系統查出其出入境紀錄，懷疑該孕婦是持內地護照入境，故系統未能查出紀錄。至今該系統已用一個月，醫管局仍遲遲未有更新系統，見窿不補。僅靠口頭詢問求診者外遊史各公院上月開始，可利用香港身份證號碼翻查病人出入境紀錄。醫管局表示會呼籲求診病人如實交代其病況及外遊史。本港控制傳染病級別提升至「緊急」，但仍漏洞不少。據消息指出，入境處系統上月已連接全港醫院的急症室電腦系統，只要局方以病人身份證號碼確認，就能查出該病人三十日內出入境紀錄，例如日期和經哪個口岸出入境；若系統未有身份證紀錄顯示，醫護人員亦會口頭詢問有關人士有否外遊史。技術上系統可查閱的出入境紀錄能兼容其他旅遊證件，但因為大部分港人都是使用身份證出入境，加上醫管局當時因希望能盡快使用系統，因此只要求系統能查詢利用身份證的出入境紀錄，以盡快查閱有關資料。醫護界促加強通報系統堵漏醫管局昨被問及會否考慮進一步檢查持外國護照人士的出入境紀錄，確保病人無隱瞞外遊史，醫院管理局總行政經理（醫療成效及科技管理）庾慧玲表示，現時醫管局電子系統容許醫護人員利用病人身份證號碼，查看過往二十八天的外遊紀錄，但局方接收病人時不會取得其他護照資料，故採用護照資料翻查病人的外遊史會有困難。她又指，局方一向呼籲求診病人如實交代其病況及外遊史。公共醫療醫生協會主席馬仲儀認為，現時疫情傳遍多國，部分國家來港非直航航班乘客更可避過機場檢疫，因此令疫情傳染風險提高，故建議醫管局要加強通報系統，程度需遍及能查閱其他證件的出入境紀錄，以堵塞漏洞。入境處回覆表示，因應醫管局要求，為協助前線醫護人員為公立醫院急症室及門診的到診人士進行監察準則風險評估，入境處為醫管局建立臨時電腦查詢服務，讓醫管局在有需要時可經其電腦系統使用該服務查詢到診人士最近期的出入境紀錄。

世衞指無證據顯示新冠肺炎疫情在夏季會消失。新冠肺炎疫情全球感染數字不斷上升，繼港府早前聲稱「疫情受控」，各項公共服務陸續恢復，中學文憑試如期開考，甚至下月尾全港九十萬名學生復課之際，世衞卻警告疫情無證據顯示夏天會消失，不要假定新冠肺炎如同流感一樣，在夏季便會消失是「奢望」，猶如「摑」了港府一巴！本地專家則提醒，疫情進入夏天會停止的話實屬「望天打卦」，不切實際，社會仍需積極做好防控工作，維持高度衞生，避免病毒演變成風土病。全港中小學及幼稚園共九十萬名學生則在下月二十日起分階段復課。中學文憑試本月廿七日如期開考。專家籲民眾積極做好防疫措施。本港開始踏入夏季，港府上月談及本地新冠肺炎疫情開始受控，及後防疫控制措施變得鬆懈。先是各項公共交通服務上周一起陸續恢復，本月廿七日的中學文憑試如期在開考，而全港中小學及幼稚園共九十萬名學生則在下月二十日起分階段復課。不過，世衞衞生緊急項目負責人瑞安（Mike Ryan）則指出，暫時不清楚新冠肺炎病毒在不同氣候條件下的活躍情況，亦不要假設新冠肺炎如同流感一樣，在夏季就會消失，形容「這並無證據」，必須假定病毒有能力持續擴散。加強防疫溫度或不損傳播力世衞總幹事譚德塞則稱，隨着確診病例即將突破十萬宗，各國應把防控疫情列為最優先事項。他強調減慢疫情流行，除了能夠挽救生命，亦為研發藥物及疫苗爭取時間。至於世衞專家考察組早前結束對中國疫情的考察行程後，組長艾爾沃德（Bruce Aylward）稱，訪華期間走訪多間醫療機構，發現需接受檢測的人數由四萬多大減至一萬多，醫院也有空出的床位，認為是中國嚴格的防控措施令國民免於感染，看不到當中有操縱疫情的數據。黃子惠表示今次病毒明顯是透過高效率人傳人迅速擴散。梁子超表示疫情在夏天會暫停是「望天打卦」。本地傳染病專家亦預計新冠肺炎病毒在夏天依然具有廣泛傳播能力，疫情仍然嚴峻。香港醫學會傳染病顧問委員會主席梁子超表示，新冠肺炎病毒會否隨着溫度而讓傳播力改變「仍有待觀察」，但觀乎過去數月南半球的澳洲，確診數字依然不斷增加，認為該病毒在夏季依然具有傳播力，呼籲市民不要期望疫情進入夏天後會暫停，形容這只是「望天打卦」，不切實際，社會上仍要積極做好防控政策，若疫情持續擴散只會讓病毒作出變異，並適應人類身體，不幸的話會進一步演變成風土病。人多密集環境引發大量感染中文大學公共衞生學院客座教授黃子惠表示，今次病毒明顯是透過高效率人傳人迅速擴散，故呼籲公眾吸取○三年沙士的經驗，避免暴露於病毒超級傳播環境，即人多密集的地方，以當年沙士疫情為例，當時曾分析威爾斯醫院8A病房、中山大學附屬第二醫院的退休教授劉劍倫入住的酒店，以及淘大花園E座的爆發個案，發現三者的共通點都並非病毒基因變異，而是指標病人所處的特殊環境引發大量感染。他解釋，其中8A病房個案是由於通風系統出問題，令帶有病毒的氣溶膠可經濕度較低的中央空調系統傳播，而劉入住的酒店則有特殊氣壓分布，致使病毒擴散至走廊感染其他房客。至於淘大花園方面，數據顯示其他座數的患者發病時間，集中在指標病人停留E座後的三至五日，流行病學曲線又高又窄，加上當時並沒有其他座的病人到訪E座的紀錄，因此可以支持超級傳播環境的概念。

黎智英壹傳媒黎智英涉案多多，卻屢遭律政司放生！東方報業集團（下稱「東方」）早年獨家揭發黎智英於一二至一四年間多次向民主派人士及政團秘密捐款合共逾四千萬元，黎亦涉在一四年參與違法佔中案件，兩案均有證有據。惟秘捐黑金案經歷兩任律政司，發生時在任的律政司司長袁國強未處理，拖至現任律政司司長鄭若驊一八年上任，不足一個月即宣布放生涉案人士；違法佔中案黎至今亦未「落鑊」。東方今日去信律政司促立即回應是否會對黎作檢控。有學者和團體批評，律政司應再檢視有關案件，交代是否檢控黎智英，否則遭質疑「律政司是服務香港，還是效忠外國」、怯於其背後的外國勢力，如同「司法保護傘」，令本港法治淪亡。今年二月二十八日，黎智英涉刑恐東方男記者和非法集結的罪名被捕。惟相比其之前涉及的案件，其實只是小事一樁，黎涉及兩宗重大案件，卻被律政司放生。李卓人梁國雄收秘捐獲放生一四年中，黎智英被揭於一二至一四年間，透過曾任美國海軍情報員的助手Mark Simon，多次向民主派人士及政團秘密捐款合共逾四千萬元，其中前立法會議員李卓人被踢爆先後收受黎智英捐款合共一百五十萬港元，未有向立法會申報利益，當中五十萬港元捐款更一度「袋住先」長達九個月，被揭發後才轉入工黨戶口，外界質疑李卓人期間賺取的利息已構成直接金錢利益。前任律政司司長袁國強現任律政司司長鄭若驊東方去信促請律政司交代會否就秘捐黑金及違法佔中案檢控黎智英。另一前立法會議員梁國雄及社民連亦被指秘密收受黎智英合共逾二百萬港元捐款，其中廿五萬港元更直接存入梁的私人戶口，被控一項公職人員行為失當罪。法庭裁定梁罪名不成立，惟案件疑點重重，律政司卻無動於衷放棄上訴，變相放生梁國雄。疑懼幕後勢力辯稱檢控公正一八年一月初履新的律政司司長鄭若驊，於上任不足一個月，廉政公署及律政司突然先後發表聲明，廉署指已就捐款一事完成刑事調查，並向律政司徵詢法律意見；律政司認為沒有足夠證據提出檢控，放生相關人士，惹全城抨擊。李卓人梁國雄黎智英向泛民秘密捐款醜聞事件簿另外，一四年九月爆發違法佔中，黎智英幾乎每日現身金鐘佔領區，惟包括黎在內的三十九名佔中搞手一直逍遙法外，未被帶上法庭，一再惹人質疑。事實上，近期內地官媒多番直指黎智英等人是反修例風波中的示威「大台」，但律政司仍對其幕後勢力諸多忌憚，律政司聲稱檢控工作不偏不倚，亦似乎從不適用於黎智英身上。東方今日去信促請律政司明確交代會否就該兩宗重大案件檢控黎智英。學者：選擇性執法法治不彰「黎智英咁多單案件，但好多時都拖好耐。」香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評，律政司處理黎智英涉及的案件，往往一拖再拖，都令公眾猜疑背後原因為何，是否涉及有「司法保護傘」。他又指，若有人可因非法集結而被檢控，但曾參與違法佔中卻無被檢控，事件令人亦難以理解，並惹人質疑律政司有選擇性執法之嫌，未能彰顯法治。至於黎涉及的秘捐黑金案，當年鄭若驊上任未幾即宣布不作檢控，其實亦值得重新檢視，如有新證據可以提出檢控，而非很草率般一上任就宣布不檢控，惹外界質疑。議員斥損港譽促再檢視案件議員葛珮帆質疑，律政司「告一單唔告一單」，檢控標準有欠統一，「黎智英非法佔中嘅時候大搖大擺坐喺度，點解又唔告呢？都係非法集結嚟0架！」她又指，律政司未有檢控秘捐黑金案涉案人士，令外界質疑香港政治能輕易被操控，打擊香港聲譽。她促請政府盡快就黎智英其他案件提控，並重新檢視秘捐黑金案。

每逢周日，大批外傭於中上環一帶聚會。港府防疫漏洞，「外來人」異鄉播毒。新冠肺炎肆虐，至少有三名外籍傭工確診感染，但周末仍有大批外傭聚集，不少人脫下口罩分享及售賣食物，密集人群令傳播病毒風險大增，有僱主團體更擔心病毒會隨之「融入家中」。再加上在港的南亞裔人士防疫意識不足，僭建橋底南亞村烏煙瘴氣，甚至滿地針筒，令人擔心成為社區噩夢。議員批評政府過於官僚，促請於更多渠道發放防疫資訊，否則疫情分分鐘從「外」引入大爆發。圖／文：專案組有外傭替一男子進行按摩，期間兩人都沒有戴上口罩。記者直擊外傭無牌販賣熟食，並收取金錢。市民點睇現時本港有約四十萬名外傭，每逢周日都聚會，即使在疫情期間，記者連續多個周日下午到外傭熱門聚腳點巡視，發現仍有大批外傭聚在一起，大部分人坐下一段時間後或要進食時便脫下口罩，之後長時間未有戴上。有外傭表示，即使最近有同鄉確診新冠肺炎，她們普遍不太擔心病毒會於圈內蔓延。飛沫沾炸雞外傭再共嘗上月首宗外傭確診後的周日，在中環遮打道一帶外傭如常「開餐」，有三名外傭徒手分享一盒炸雞，進食時其中一名外傭飛沫沾上食物，食物再被另外一名外傭進食，一旦當中有人受感染，病毒恐隨即擴散。在遮打花園內有無戴口罩的外傭擺賣，其中十多條香腸則只放在膠籃裏，暴露於空氣中，分分鐘沾上途人或叫賣外傭的飛沫。日前再有外傭確診，中環大會堂對出仍有大批外傭席地而坐，大部分人沒有戴上口罩。有外傭為同鄉化妝，亦有女傭替一名男子按摩，均在「無罩」下近距離接觸。沿大會堂至皇后像廣場一帶，超過二十檔南亞小販無牌販賣，兜售衣物及手機配件等，惟巡經的食環署人員僅作勸喻卻未有檢控。小販在該署人員離開後仍繼續「開檔」，不少人沒有戴上口罩零防疫，密集的販賣活動，恐淪社區播毒。無牌賣熟食食署懶執法在維多利亞公園更有外傭明火煮食開「熟食檔」收取金錢，涉嫌無牌販賣熟食，惟記者逗留半天，卻未見附近有食環署人員執勤；在公園內的草地，一批外傭在草地上練功，只有數人戴口罩。草地上紮營超過四十個，營與營之間相距極近，有外傭與同鄉坐在帳篷內談天說地、口沫橫飛，全部都沒有戴上口罩。「好多外傭仲會出去聚會，政府用錯咗宣傳方法。」香港家庭傭工僱主協會主席容馬珊兒指，勞工處雖不時發放防疫資訊予不同國籍的外傭，惟她們大多只會留意其國籍的領事館發布資訊，政府應與領事館合作，由領事館發放防疫訊息方為有效。她又提到外傭無牌出售自製食物在疫情肆虐期間尤其危險，食環署應盡快處理。港府宣傳防疫資訊不足「唔可以上網貼吓文就當做咗宣傳，要啲資訊真係傳到畀人先得。」議員柯創盛指，政府部門習慣各自於官方網頁公布資訊，惟此慣常做法明顯不適用於言語及文化有差異的外傭，政府應打破官僚制度，盡快提升外傭的防疫意識。他擔心外傭受感染會擴散到服務的家庭，容易社區爆發。衞生署發言人表示，衞生防護中心會繼續努力為少數族裔人士提供及時的抗疫資訊，並呼籲市民配合政府各項疫情防控工作，減少社交接觸。食環署回覆指，一直關注中、上環一帶於公眾假期無牌販賣情況，並派員在上址加強巡邏和執法，如發現有人進行無牌販賣活動，會採取執法行動。

內地文憑試考生的簽證因坐完十四日疫監便屆滿，最終選擇放棄赴港應考。中學文憑試在新冠肺炎疫情下如期舉行，逾四十名內地考生前日經深圳灣口岸來港，但因他們簽證期只有十四日，被入境事務處拒絕入境，指他們入境後要坐十四日「疫監」，之後便要離境，達不到來港考試目的。有議員擔心，內地考生因此會等到臨考試才入境，待隔離時「越獄」赴考，造成傳播病毒風險，或會影響其他數以萬計的本地考生。入境受阻逾40人滯留深圳灣中學文憑試將如期於三月廿七日開考，首科舉行的筆試為視覺藝術科，而核心科目則會於三月三十日至四月七日舉行，今年考生有五萬二千多人。考生監護人李先生向本報稱，近日考生開始來港，準備自行隔離十四日後，以便在月底應考。他們一早向內地申請簽證，即使出示准考證，但只批最長逗留時間十四日的簽證，着考生來港後再向入境處申請延長逗留時間。文憑試如期月底開考，數以百計的內地考生陸續到港。今年文憑試考生有五萬二千多人。李先生續稱，一批考生前日下午到達深圳灣口岸，準備過關，但等候多時仍未獲放行。考生人數愈來愈多，到晚上共有逾四十人被拒入境，而昨日又有多名考生被拒入境，他又稱今年文憑試有數百名內地考生。考評局卸責懶理考生變人球他昨致電考試及評核局求助，但對方表示只是舉辦考試，無能力處理入境事宜。李先生批評該局錢照收，但不理考生，每名考生都交了千多元考試費，而他們未能來港赴考，頓感徬徨和失望。對於如何協助內地考生，考評局接受查詢時稱，不評論入境事宜。教育界議員葉建源稱，這是一個比較難以解決的問題，因為涉及入境問題，相信入境處未必會為內地考生而特別延長他們逗留時間，除非港府另有安排。他又擔心，其他內地考生見狀，會等到臨考試前才入境，在隔離期間離開酒店到試場考試，考評局也不得而知，到時便有傳播病毒風險。他坦言：「當局如何妥善安排，都幾頭痛！」保安局回應指，由上月八日起，衞生署會向所有由內地抵港人士發出檢疫令，有關人士必須強制在家居或其他住所接受檢疫十四天，如抵港人士所持簽證或簽注的逗留期限，因有關人士抵港後必須接受強制檢疫而不足以讓有關人士進行原擬來港目的，他們將不會獲准入境。經諮詢相關政策局後，如有內地考生所持簽注的逗留期限為十四天，亦按上述安排處理。教育局回應指，今年大約有三百多名以香港身份證以外的其他有效身份證明文件報名的考生，個別內地考生是否獲批准入境則取決於他們所持的旅遊證件以及當前的入境政策及相關規定，教育局及考評局無法評論，僅指除符合內地來港的檢疫要求外，考生須沒有任何發燒或急性呼吸道感染徵狀，才能到試場參加文憑試。

有國泰空姐確診新冠肺炎，工會要求國泰增派口罩。國泰航空確診新冠肺炎空姐「疫上雲霄」，同行東莞女其後亦中招！國泰一名廿二歲空姐上周五（6日）已發病，惟她繼續帶病上機，並在一班由西班牙馬德里返港的航班CX320執勤逾十二小時，期間服務多名乘客，包括一名十九歲內地女乘客，而該名女乘客返到東莞後即證實確診，涉事空姐昨亦染疫。國泰工會透露，同機十三名員工需進行病毒追蹤及初步測試，促請國泰增加每班航班的口罩數量保障員工，又批評國泰通報過慢，有同機員工從新聞才得知事件。根據衞生防護中心資料顯示，該名東莞女在周日抵港後，經深圳灣返回內地時，被測試到對新冠狀病毒呈陽性，翌日即證實確診，故同行人士包括該名廿二歲國泰空姐，均被列為東莞女的密切接觸者之一，獲安排入住檢疫中心。但原來事情並不是如表面簡單，中心昨指涉事國泰空姐在本月六日已感到不適，包括流鼻水及發冷，但她翌日繼續在CX320航班上執勤，並服務包括東莞女在內的一批乘客。根據國泰網頁顯示，CX320的飛行時間長達十二小時卅五分鐘。空姐已發病仍接觸大批乘客人人自危國泰表示已按標準對涉事客機徹底消毒。中心進一步指，國泰空姐在機上執勤時已發病，惟東莞女卻未有任何病徵。而空姐入住檢疫中心期間發燒，達攝氏三十七點七度，已送院治理，昨亦證實確診新冠肺炎。而該名空姐在上月廿一至廿四日曾到阿姆斯特丹，廿五日至本月二日則在香港，大部分時間逗留小瀝源廣林苑茂林閣寓所，其後前往馬德里，曾在當地及附近逗留。本報記者昨曾到該空姐所住地點視察，有保安為出入的居民量度體溫，有居民入屋前進行消毒。國泰空姐前往馬德里後確診。中心傳染病處主任張竹君指，涉事空姐發病時曾服務一批乘客，「數量都唔少」，包括該名東莞女乘客，但空姐當時已發病，相反東莞女乘客尚未發病。張指，該批乘客會被列為密切接觸者，正進行追蹤，而同機有約十多名艙務員與她一同工作，同樣會列為密切接觸者作檢疫。被問及是否空姐傳染東莞女時，張表示二人互相感染的時間太短，不排除兩人均在馬德里受感染，但現時仍未確定。至於飛機傳播程度及空服員是否比乘客更容易傳染機上人員，張表示，暫時無研究，但根據中東呼吸綜合症建議，確診者的前後左右均屬於密切接觸者，空服員在服務過程中或要收集垃圾而碰到唾沫，故相關乘客及機組人員會列入密切接觸者。國泰回應指，該機艙服務員正接受醫療診治，將會提供一切及必須支援，同機機組人員當日抵港後並沒有在任何航班上執勤，已建議他們留在家中，定時檢查體溫及監察有否病徵，而有關客機已按香港港口衞生署及國泰集團的嚴格標準進行徹底清潔及消毒，包括清潔扶手裝置及更換所有座椅椅套等。員工怒轟國泰通報事故過慢國泰空中服務員工會副主席陳佩妍表示，昨早就事件與國泰管理層開會跟進，向國泰要求增加每班航班的口罩數量，讓員工可每四小時更換，另要求加快通報感染個案，有涉事航班的員工向工會反映，從新聞才得知該航班有同事確診，她批評情況不能接受。

影帝球員紛中招新冠肺炎疫情全球蔓延，過去兩周病例在中國以外的地方增加了十三倍，世界衞生組織昨宣布新冠肺炎疫情已「全球大流行」，逾一百一十個國家或地區爆疫，十二萬多宗確診個案，有四千六百多人死亡。香港的輸入個案開始急升，有傳染病專家認為，歐美地區的疫情已失控，香港要隨時做好全面爆發的準備，認為港府要開始考慮將興建中的醫院改裝成臨時治療中心，或覓地興建類似武漢的方艙醫院，未雨綢繆以應付大量急升的病人。衞生防護中心總監黃加慶卻認為，香港的防疫政策暫毋須改變。世衞強調疫情「仍可控制」世衞總幹事譚德塞表示，過去兩周的病例在中國以外地方增加了十三倍，受影響的國家也是先前的三倍，在未來數日甚至數周，可預期病例、死亡數字和受影響國家的數目仍會增加。他指深切關注到疫情令人擔憂的傳播及嚴重程度，認為疫情具有大流行的特徵。他又認為此大流行「仍可以控制」，指若所有國家對新冠肺炎進行偵測、檢測、治療、隔離及追蹤，並動員國民應對，仍可扭轉今次大流行的形勢。專家認為港府要考慮覓地興建類似武漢的方艙醫院。黃加慶對世衞定義疫情為「全球大流行」不感意外，指疫症早已蔓延多國，但認為香港的防疫政策無需要改變，會繼續採取盡早找出確診個案、病人隔離治療、追蹤密切接觸者及檢疫措施。他又說，雖對上一宗無源頭本地個案已是二月底發病，但本港仍有輸入個案，認為本地疫情未受控，重申市民應推遲非必要的外遊。倡建方艙醫院助分流病人醫學會傳染病顧問委員會主席梁子超認為，香港目前的感染數字未算嚴重，但一旦單日有雙位甚至是三位數的增幅，就意味社區已發生大爆發，疫情進入失控階段。他指抗疫永遠都要未雨綢繆及行早一步，一旦疫情失控，香港醫療系統勢必無法負擔，認為港府現階段已要考慮將本身興建中的醫院或檢疫營，能否可隨時「轉型」改裝成臨時的治療中心，更加要覓好地方準備有可能隨時要興建方艙醫院，以分流公立醫院的病人。籲港人勿再心存僥倖外遊梁又認為，目前的圍堵政策仍有效，但需再加快腳步，他指海外的確診數字會有滯後，當發現某些地區出現確診數字急升，港府要對其盡早實施限制入境措施，例如美國，確診數字已急升，「即係唔係對成個國家實施限制入境，至少都對疫情嚴重的省份實施」，以及早圍堵疫情流入香港。他又指疫情已全球大流行，港人不應再抱有僥倖心態去外遊，「即使你唔去疫區，都難保航班上有冇來自疫區嘅乘客，整體風險都好高」。中大醫學院呼吸系統科講座教授許樹昌說，港府雖已因應疫情對部分國家地區採取入境限制措施，但他提醒，部分發展中的國家由於資源不足以廣泛去做病毒測試，因此實際疫情可能較呈報個案數字更嚴重。他舉例指如印度及埃及，呈報個案只有數十宗，但已先後有個案傳入本港。許建議港府要參考發展中國家向外輸出個案的情況，制訂相應策略。西班牙流感曾奪五千萬命回顧過去，全球最少發生過四次流感大流行疫情，持續最久及殺人最多的是一九一八年的「西班牙流感」，症情持續至一九二○年初突然消失，五億人受感染，佔當時全球人口三分之一，超過五千萬人死亡，比當時的第一次世界大戰死亡人數更多。一九五七年，亞洲流感在內地貴州爆發後全球蔓延，估計持續一年多的疫情造成最少一百萬人死亡；一九六八年，本港爆發「香港流感」並擴散全球，死亡人數估計達一百萬至三百萬人。至於本世紀出現的首次流感大流行，是二○○九年爆發的「豬流感」，估計疫情首年有約十萬至四十萬人死亡。

環球股市在「黑色星期五」上演「大奇迹日」！在各地中央銀行連日「泵水」刺激下，由多個亞太股市到歐美股市，均出現絕地反彈，港股恒生指數由跌最多1,789點，縮窄至收市只跌276點，收報24,032點，成功守住24,000點大關。不過，分析認為，現時私人投資信心非常疲弱，透過「放水」刺激經濟的效用成疑，股市仍未擺脫大幅波動的格局。回溯美股周四大冧市，儘管聯儲局「放水」消息一度使道指跌幅縮窄逾半，但很快重拾跌勢，道指周四收市瀉2,352點或9.99%，以百分比計僅次於八七年股災，以點數計則是歷來最慘。人行降準釋放5500億元環球股災，周四震散美股。各地央行連日「泵水」，多個亞太及歐美股市均出現絕地反彈。中國人民銀行宣布定向降準，釋放長期資金五千五百億元人民幣。環球央行新一輪「泵水」行動始於歐洲央行周四擴大量化寬鬆（QE）規模，之後美國聯儲局於香港時間周五凌晨宣布加碼向短期融資市場注資5,000億美元，周五規模再提升至1萬億美元。同日從日本到澳洲的央行亦紛紛向市場注資。恒生指數閃跌近千八點後抽升雷賢達在昨日中港兩地收市後，中國人民銀行宣布定向調低存款準備金率（定向降準），減少銀行鎖起的資金讓其放貸。該行決定對達到考核標準的銀行定向降準0.5至1個百分點，以及對符合條件的股份制商業銀行再額外定向降準1個百分點，合共釋放長期資金5,500億元人民幣。人行表示，這次定向降準有效增加銀行支持實體經濟的穩定資金來源，並促進降低小微、民營企業貸款實際利率。多個亞太歐美股市反彈預期各國陸續刺激經濟，港股恒指昨開市暴瀉1,789點，觸及22,519點的逾三年低位後旋即轉向，並且接連收復23,000及24,000點心理大關。內地股市跌幅亦顯著縮窄，其中上海滬綜指曾瀉4.22%，收市僅跌1.23%。至於澳洲股市昨曾挫逾8%，收市卻倒升4.4%，泰國股市昨早段一度跌停板，冧超過13%，最終收復所有失地。歐洲股市周五亦全線上揚，英、法及德國股市升至少7%，區內新冠肺炎疫情最嚴重的意大利，股市更勁升逾17%。美股於美國時間周五早段亦出現「V彈」，道指勁升1,339點，高見22,540點，標指高開151點，報2,632點，納指亦大漲449點，報7,651點。港股美國預託證券（ADR）美國時間周五早段普遍下跌，其中滙豐控股報45.22元，較香港周五收市價低0.48元；騰訊控股報358.51元，較港低6.49元。若按比例計，相當於恒指跌179點。財政司司長辦公室表示，本港股票、期貨及衍生工具市場均如常有序地運作，而貨幣和外匯市場亦保持穩定，港元匯率及利率大致保持平穩，沒有不尋常交易活動；至於銀行體系亦有充足的資本支持，流動性亦保持充裕。「呢兩個幾月睇定啲先」不過，已在基金行業打滾逾三十年的「基金教父」雷賢達直言，現時投資者最好甚麼也不要做，「股市依然會大幅波動，呢兩個幾月應該睇定啲先」。雷氏認為，之前美股「插水」是由過熱逐漸回歸其應有水平，而且新冠肺炎疫情影響全球，其中美國才剛剛開始爆發，至少要等多兩個月觀察疫情發展，中央銀行「放水」並不能令因為疫情而低迷的私人企業投資信心迅速復原。

確診單位：身穿全副保護衣的人員到亨泰樓3413室檢查。青衣長康邨康美樓懷疑氣喉播毒翻版再現！早前埃及旅行團一對確診夫婦居於大埔富亨邨亨泰樓，昨日竟再多一宗新增確診個案，基於兩宗個案均於13室，且經專家檢驗後，發現埃及團家庭的氣喉曾切斷，故衞生署深夜進行緊急撤離行動，頂樓至廿九樓13及14室單位的住戶要立即入住檢疫中心，而一樓至廿八樓相關單位則有待檢查。有份參與行動的袁國勇指，不排除病毒透過氣喉「樓下傳樓上」，即下層單位糞便中的病毒，霧化後經排氣管噴上天台釋放出來，再受到建築物的擾流效應影響，隨風捲入上層的單位。3確診6層12戶需送檢疫上周爆出一行九人的埃及團「全軍染疫」，其中包括一對居於亨泰樓的夫婦。不過，昨日新增個案中，卻有一名感染源頭不明的五十九歲男子，與該對夫婦扯上關係。根據衞生防護中心的資料顯示，該名男子與妻兒同住在亨泰樓卅四樓13室，因腰骨有問題，大部分時間在家，主要落樓到快餐店吃早餐，周二（10日）有咳嗽，曾到威院照X光，周四（12日）乘的士到大埔那打素醫院，深喉唾液樣本呈陽性。而該隊埃及團夫婦則居於卅二樓13室，中心表明不排除是喉管問題，隨即惹起康美樓氣喉播毒的疑慮。有住戶晚上撤離，前往檢疫中心。晚上六時，大批身體全套保護衣的衞生署人員到達亨泰樓，香港大學微生物學系傳染病學講座教授袁國勇、衞生防護中心總監黃加慶等其後到場，亦有旅遊巴在邨外徘徊戒備，相信在有需要時會用作接載居民撤離。至晚上九時半，大批警員身穿防護衣進入大廈內。倘存洩漏風險住戶需隔離黃晚上會見傳媒，指為審慎起見，亨泰樓廿九樓至卅四樓13和14室單位的居民將會被送入檢疫中心隔離檢疫，至於一至廿八樓單位會有建築署人員檢查單位的喉管，如果居民昨晚有不適，將會送院檢查，今日亦會為居民抽取深喉唾液樣本檢測。確診單位寵物龜：漁護署人員到卅四樓確診單位檢走其寵物龜。居民憂心環境局副局長謝展寰表示，雖然亨泰樓是公共屋邨，但好多單位已出售成為是私人單位，自從康美樓事件後，亨泰樓十一個單位是房屋署管理，有的曾改裝但已被修正，其他單位是私人單位，故未知有否改裝，屋宇署將檢查涉事單位，若有洩漏風險，住戶將被送隔離。32樓確診單位曾改排氣管袁表示現階段未找到事件原因，相關情況仍在調查，但指兩個單位的喉管、建築設計都沒有問題，只是卅二樓住戶、即昨日確診的患者單位排氣管切斷後只用膠紙封住，強調情況肯定不是淘大花園和康美樓翻版。他指由於卅二樓涉事單位住戶先發病，故相信病毒並非經排氣管釋放，大廈糞渠的排氣管設於天台，且排氣管比較短，不排除是下層單位糞便中的病毒，霧化後經排氣管噴上天台釋放出來，再受到建築物的擾流效應影響，病毒隨風捲入上層的單位。為安全起見，中心先將頂樓六層居民全部隔離，其餘下層單位相信不會受擾流效應影響。

在香港國際機場仍見到有外國訪客不戴口罩。港府上周五宣布曾到訪歐洲神根地區廿六個國家者，回港後強制家居檢疫，但措施不包括已強烈爆疫的英國及美國，令每日香港與美英往來的龐大人流形成「疫彈」。香港大學微生物學系講座教授袁國勇預期英美疫情未來四至八周火箭式急升，近日已有該國輸入香港病例，宜及早為兩國入境者設家居檢疫。港府昨晚終宣布對愛爾蘭、英國及美國發出紅色外遊警示，並由本周四（19日）起要求所有於抵港前十四日曾到三地或埃及的人士接受家居強制檢疫。不過，措施要七十二小時後才生效，令本港防疫措施「穿大窿」。傳染病專科醫生批評做法增社區爆疫風險，議員斥做法愚蠢且要立即執行強制檢疫。英美近日確診個案急升，惟英方日前宣布，不再檢測疑似患者和追蹤密切接觸者，圖以「群體免疫法」進行防疫，即借大量人口受感染，令他們產生抗體免疫。本地人口密集醫療系統恐癱袁國勇認為該放任性抗疫如賭博，壞處多過好處，本港難以倣效歐美國家以群體免疫方式進行防疫，因香港人口密集，若同一時間多人染疫，有機會癱瘓香港醫療系統。英美兩國疫情嚴峻，截至昨日，英國已達一千一百四十五人確診，廿一人死亡；美國有二千九百四十三宗個案，五十八人死亡。英國：倫敦的超市內果菜貨架，產品幾近清空。（美聯社圖片）美國：美國德州大學內，人員為課室清潔消毒。（美聯社圖片）袁強調香港如非全民戴口罩，公營醫療體系早已淪陷。本港現時每日所做的病毒測試，比例遠不及新加坡及南韓等地，強調本港要加強檢測隱形病人，最理想是每日能測試二千個樣本，以便掌握疫情走勢，找出隱形傳播鏈。警示包括愛爾蘭籲避免前往港府昨晚八時半宣布決定對愛爾蘭、英國及美國發出紅色外遊警示，提醒計劃前往上述國家的市民調整行程，如非必要，避免前往。由本周四零時零分起，衞生署港口衞生科人員會根據《預防及控制疾病規例》要求所有於抵港前十四日曾到愛爾蘭、英國、美國或埃及的人士接受家居強制檢疫。感染及傳染病專科醫生曾祈殷認為，現時申報只可得悉入境人士從哪裏來港，但沒法找出停留中途站地點，所申報資料亦難以證實或找出有否隱瞞，加上每個人對病徵理解不一，患者即使有輕微咳嗽及疲勞等，「可能覺得平時都有，唔使申報」，令個案「走甩」，如個案在社區游走，可能會導致社區群組爆發，促港府盡快填補檢疫漏洞，不單止要英美入境者強制隔離，而是所有入境者也做家居隔離。增社區爆發風險「做法愚蠢」議員葛珮帆表示，不理解政府為何隔數天才開始對英美入境者家居檢疫，無必要設緩衝期，做法造成社區爆發的風險，「（來港人士）又唔係要隔幾日先會出現風險」。她指英國留學生表明回港後亦會自行隔離，可是港府為何在處理上卻「慢半拍」。議員郭家麒亦批評港府的做法愚蠢，本港與英美大量人流往來，立即執行家居檢疫刻不容緩，防止這些國家旅客來港播毒，但凡事歎慢板的港府卻延遲三日才執行，英美客趁這三天「真空期」湧港，傳疫爆發危機大增，質疑為何當局欠缺急切的處理意識。

香港飛機是播毒高危地，部分乘客身穿雨衣及戴上眼罩以策安全。五萬名英國香港留學生為避「疫監」瘋搶機票！新冠肺炎疫情在歐洲多國已有失控迹象，政府收緊對來自歐洲人士的入境限制，其中港人留學熱門地點英國後日（19日）起亦加入十四日「疫監」名單內。大批港生把握最後七十二小時「空窗期」四出撲機票，令直航機位近乎「絕迹」，甚至要索價七萬元一張，部分一萬多元的機位更是轉足三程、花近兩日始能回港，而內地留學生亦加入搶票行列，甚至豪擲二十萬元搭商務飛機回國。議員表示，英國疫情嚴峻，港人回家有困難，促政府考慮派包機接留學生返港。政府日前宣布，將多個國家及地區納入「隔離令」適用範圍，今日起來自神根公約廿六個歐洲國家的人士，需強制家居隔離十四日。港府前日晚上再度擴大隔離令的適用範圍，後日起來自英國、美國及愛爾蘭的入境人士，均須在家隔離十四日。地獄式轉機全程飛逾四十小時上海上海機場內有成人及小童均穿上保護衣物。人心惶惶面對「隔離令」即將生效，大批在外港人湧返香港，令到機票「一票難求」。本報昨日下午三時許，於機票格價網站搜尋由昨日起一連三日的英國返港單程機票，但大部分英國城市於明日已經沒有直航機返港，乘客需要轉機，未必能趕及在「隔離令」生效前抵港，所以昨日和今日的返港機票成為留英港人的搶奪目標。以倫敦為例，昨日航程最短的機票索價二萬五千三百元，需先轉飛越南胡志明市，再於當地等候約五小時才返港，航程需時約二十小時。假如想買平機票，乘客就需忍受「地獄式」轉機，例如由倫敦飛往俄羅斯聖彼得堡，再轉飛土耳其伊斯坦布爾，再轉飛越南胡志明市才能返港，全程需時逾四十小時，但機票仍需索價五千四百八十元。搜尋結果中，曼徹斯特是唯一仍有直航機返港的英國城市，該航班由國泰航空營運，經濟艙機票索價高達六萬九千九百七十元，售價之貴，堪比商務艙機票。航程最長的是一班由利物浦出發的航班，全程需時四十二小時二十分鐘，先飛往維也納，再轉往泰國曼谷及越南峴港，最後約於明日晚上十一時許抵港，乘客下機後若能迅速辦完入境手續，或許能避開「坐疫監」。議員冀政府包機接港生回家除了港人歸心似箭，內地人亦想返國避疫，加劇機票被瘋搶情況。倫敦至北京的非直航機票，索價一萬一千至兩萬三千元，甚至有航空公司推出倫敦飛上海的商務飛機航班，每張機票索價廿萬元，但限量四十張機票仍迅速售罄。旅遊界議員姚思榮表示，昨日仍有約十多個旅行團，涉及四百名港人在歐洲神根地區，由於機位短缺，未知他們能否趕及回港。議員梁美芬指，據她了解，現時有約五萬名香港學生在英國，認為政府應該要求各航空公司增加英國回港的航班，以及轉用更大型客機，讓留英港人盡快回港。議員麥美娟則指，留英港生的家長求助，指航空公司取消航班，當地防疫物資缺乏，希望港府考慮安排包機接載留學生回港。

新冠肺炎爆發以來，港府防疫措施事事被澳門政府比下去，昨日終宣布向所有海外國家或屬地發出紅色外遊警示，周四（19日）凌晨起「疫監」名單再度擴大，除澳門及台灣外，所有從外地入境者，不論是否香港居民，均要接受十四日家居檢疫或入住檢疫中心。有學者批評港府的防疫工作猶豫不決，後知後覺，認為港府應倣效澳門，不准其他國家人士入境，否則可能會出現因輸入個案而引起的新一輪社區大爆發疫潮。澳門昨起規定，除中國內地、香港、台灣外，所有返澳者須接受兩周的醫學觀察，港府昨則「照辦煮碗」，宣布向所有海外國家和地區發出紅色外遊警示。衞生署則相應擴大檢疫安排，由明日凌晨零時起，除澳門及台灣外，所有於抵港前十四日曾到所有海外國家和屬地人士，不論是否香港居民，均須接受家居強制檢疫。至於早前公布就抵港前十四日曾到韓國大邱及慶尚北道、伊朗，以及意大利艾米利亞——羅馬涅、倫巴第及威尼托地區人士，須入住檢疫中心的衞生檢疫措施仍然維持不變。而對所有由內地抵港人士發出的檢疫令，強制他們必須在家或其他住所接受檢疫十四天的措施亦維持不變。近兩周約九成屬輸入個案除來自澳門及台灣外，所有抵港人士須接受十四日強制檢疫。政府解釋指，本港過去兩周有五十七宗的確診個案，其中五十宗、即約九成是輸入個案，相關人士在病毒潛伏期有外遊紀錄或與有外遊紀錄者接觸，認為疫情已進入另一個比較嚴峻的階段，如不採取相關措施，相信會前功盡廢，影響本港的公共衞生，並呼籲香港居民應該不要再外遊，無論是旅遊或公幹，除非真的有非常必要、急需的事情。航空公司增英美返港班次至於英美的留學生因避疫返港，出現一票難求及天價機票的問題，港府已聯絡國泰航空，本周起將國泰由英國倫敦和曼徹斯特返港的航班由十二班增至廿一班，在美國各地回港的航班亦由廿三班增至廿五班，而且會選用大型飛機，以接載更多港人。考慮到香港留學生在英、美買口罩有困難，政府指已安排了六萬七千個口罩，讓航空公司免費為在英美登機的乘客提供口罩。二月八日至昨日為止，政府發出了六萬個家居檢疫令，律政司會就兩宗違反命令個案提出起訴，其他幾十宗個案，如有足夠證據，在取得口供後，亦會檢控。行政長官林鄭月娥形容，抗疫戰將會是持久戰，大家要有心理準備，難以在短期內完全處理疫情，但日常運作不能夠完全停頓下來。對於不向內地發紅色外遊警示，她解釋，一向的做法都是適用於中國以外，所以沿用這個做法，但不等於沒有防控內地可能輸入個案。學者倡跟隨外國全面封關理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強說，兩個月以來，香港的防疫工作被澳門比下去，雖然澳門地方細，相對易管理，但要政府先知先覺，做事果斷，始能做出好成績，而當地防疫成績比香港好，例如市民毋須為口罩奔馳、曾四十日沒有新增個案等。他又指，外國好多地方都已全面封關，香港也應跟隨，否則，令人擔心社區大規模爆發。

全球海外國家疫監令生效前夕萬人衝關，新一波「疫彈」隨時引發社區大爆發！大批海外港人昨紛紛衝關返港避疫，令本港一日內錄得廿五宗病例，創下單日確診新高，包括留學生、科大教授、外派員等，連空手道港隊代表李振豪亦不敵疫情中招。有專家認為留學生風險高，返港後應與家人分開，暫住酒店隔離。而港府昨晚刊憲，列明是次疫監令長達三個月，即港人無法自由進出狀態至少要持續到六月十八日才能完結。港府刊憲強制檢疫措施為期3個月新冠肺炎在全球各地爆發，終迫令政府宣布，除台灣及澳門外，今日起所有海外抵港人士，均須接受強制檢疫十四日，甚至要入住檢疫中心。大批港人則趕坐疫監限期前返港，根據入境處的數字，上周機場的入境人數平均只有約一萬人，到周一及周二分別上升至一萬二千及一萬三千多人。兩客確診涉事龍運巴士消毒大批救護車在機場戒備。空手道港隊代表李振豪確診人人自危基於港人集體返港避疫，令本港的確診個案直線上升，部分患者更是抵港後直接被送到醫院。消防處連日接獲多宗機場有旅客不適報告，派出十多輛救護車到場戒備，將他們送院檢驗。而由於有確診乘客曾乘搭E33線，龍運巴士立即安排全部有可能接載該兩名乘客的E33線巴士回廠徹底清潔及消毒，包括座椅、扶手、玻璃窗、地台及冷氣隔塵網。政府昨刊登憲報，訂立《外國地區到港人士強制檢疫規例》，今日生效，為期三個月，機組人員、貨船船員、政府官員、公職人員等豁免。違反檢疫令可被罰款二萬五千元及監禁六個月。手帶檢疫隨機抽檢深喉唾液食物及衞生局局長陳肇始教授昨晚在機場表示，檢疫令直到六月十八日，檢疫地點主要是家居和酒店，衞生署會提供指引給業界，並會向每位檢疫人士派發手帶，當局準備有足夠數量，監察效能更高；第二是引入隨機抽樣，檢測深喉唾液。由於預計未來有數以萬計旅客入境，當局探討在機場附近的北大嶼山醫院和亞洲博覽館設分流站。政府資訊科技總監林偉喬說，檢疫人士回家後要啟動流動應用程式，如果離家，大氣電波信號會有變化，系統會探測到，然後通知衞生署和警方跟進；有關手帶比較舒適，不會影響日常生活，現有逾二萬條手帶。行會成員：或全禁外國人入境行政會議成員林正財昨指，未來有可能會拒絕所有外國人入境，若發現有外國人刻意到港就醫，便會考慮推出相關措施，又說多個政府部門正研究如何處理今日起入境人士的隔離安排，並考慮先為高危人士做病毒檢測，但因考慮到在機場即時取樣本的風險相對大，需要安排專業人員穿着全套保護衣。他認為可於酒店作檢疫中心，外國有將酒店用作檢疫中心，甚至隔離中心，都無出現大爆發或交叉感染。美駐港澳領館停簽證服務此外，美國駐香港及澳門總領事館今日起，會暫停所有常規的移民及非移民簽證服務，更改預約毋須繳費，簽證費會有效一年。

有多名確診患者曾到訪蘭桂坊。新冠肺炎恐殺入港人「人間妖域」中環蘭桂坊！衞生防護中心昨公布，本港單日共十六宗新確診，其中首次有孕婦染疫，當中最少六宗確診個案曾經去過蘭桂坊健身或喝酒消遣，二人到過Pure Fitness蘭桂坊及中環分店健身，三個確診及一個初步確診女患者踏足蘭桂坊飲酒聚會。中心提醒，蘭桂坊為人群聚集地，人們會在該處聊天及喝酒，該等場合基本沒有戴上口罩，高談暢飲屬高危活動，可能是傳播源。兩健身男曾到訪三分店衞生防護中心傳染病處主任張竹君表示，新增的確診個案中，有部分人曾踏足蘭桂坊，包括一名二十九歲男子，他潛伏期及傳染期間，曾到過多間健身中心，包括蘭桂坊加州大廈連鎖式健身中心Pure Fitness健身，他於周二開始發病，在上月十五日至二十三日去過北海道，同行朋友亦有出現上呼吸道病徵，朋友目前未確診。另一名曾去過新加坡的二十九歲男士，於周一發病，亦去過蘭桂坊的Pure Fitness。張表示，因新加坡並非疫情高發地區，目前會循患者是否由蘭桂坊感染方面調查。蘭桂坊為人群聚集地，喝酒屬高危活動。市民憂心Pure Fitness昨日凌晨亦有向會員發電郵，指有會員於昨日確診新冠肺炎，涉事會員確診前曾去過包括蘭桂坊分店在內的三間分店，該公司強調三間分店已徹底清潔及消毒，惟電郵中並無提及會否關閉分店。疑分泌物污染器材播疫被問到健身中心不主動關閉分店的做法是否恰當，張表示，中心仍需調查兩宗個案是否於健身中心傳染，或二人曾接觸，但不排除有確診者的分泌物污染器材，但未有及時清洗，導致其他人染疫，呼籲健身人士使用前先清潔器材，並會促健身中心進行徹底消毒。昨午在蘭桂坊加州大廈的Pure Fitness，大廈職員引述說獲通知該健身中心從昨日起關閉兩周，但詳情須向Pure Fitness查詢，該大廈電梯已不能前往Pure Fitness的樓層。現場所見，健身室樓層、接待處及餐飲位置仍有職員在內收拾物品。傍晚過後，Pure Fitness網上告示並通知會員，兩名確診患者曾到過的中環蘭桂坊加州大廈分店，以及其中一名患者到過的建業榮基中心及中國工商銀行大廈分店，昨晚七時起會暫時關閉上述三所分店，直到四月三日重開。此外，周三確診的第一百八十二宗個案的五十歲女患者、第一百九十一宗個案三十四歲女患者與其初步確診同事，及第一百九十二宗個案四十六歲女患者，均曾到蘭桂坊喝酒消遣。張表示，會追查蘭桂坊的情況，包括相關人士會否在蘭桂坊酒吧及食肆傳播或感染。但她強調，酒吧等地未必是傳播源頭，但由於公眾到這些地方時，一般不會戴口罩，在酒吧或餐廳亦會傾談，相信問題不是出於酒吧，而是涉及相關的社交活動屬高危。

蒙面暴徒向政見不同的人士拳打腳踢。律政司檢控官出書疑教青少年逃避刑責，惹來徇私放生黑暴之嫌！律政司一名負責為刑事案件提供法律意見的檢控官翁達揚，半年前出版一本法律常識書籍，教導疑犯「避開法律陷阱」，猶如「黑暴秘笈」，翁亦於今年初被調至專責處理反修例示威活動案件的小組，涉嫌存在利益及角色衝突，惹起外界揣測他工作偏私、放生黑暴。據悉，翁於事件曝光後已被「調組」。律政司發言人回應指，將按內部既定程序嚴肅處理。有議員直斥事件引致公眾質疑其專業性，影響甚為惡劣，要求律政司盡快解釋。有學者質疑翁工作存有偏私，認為應即時停職並徹查事件，並批評律政司司長鄭若驊無力管理下屬，實屬失職，應及早引咎辭職。涉事書籍《一讀就懂！孩子必須知的法律常識》是專為青少年編寫的法律科啟蒙書，由翁達揚和私人執業大律師梅碧思去年九月合著出版，書中提醒青少年若被警察發現背囊藏有水果刀，有權在律師抵達前不回答任何問題，又指「除非他（警察）有足夠證據，證明我企圖用這把刀傷害他人，否則，便不能說這把刀是『攻擊性武器』」。曾處理十數宗反修例示威案件律政司檢控官翁達揚出版的法律常識書籍，教導疑犯「避開法律陷阱」。鄭若驊無力管理下屬被指失職，應及早引咎辭職。反修例暴徒過去曾使用弓箭攻擊警方。據了解，翁達揚原本主責裁判法院的檢控工作，今年初才被調任到專責處理反修例示威的「公眾秩序活動及電腦網絡罪行」特別小組，他經手的示威案件有十數宗，當中包括牽涉重大示威事件的案件。其部門獲悉其著作涉嫌利益衝突後，曾召開高層會議商討，並把翁調至「高等法院組」。警方在反修例衝突中已拘捕七千多人，但不足兩成檢控。反修例示威衝擊中，暴徒掟汽油彈已成常態。律政司發言人表示，為免外界因翁的著作而產生他未能不偏不倚地履行職務的觀感，他不會處理涉及公眾秩序活動的案件。發言人又指，翁在合作著書前已根據《公務員事務規例》向刑事檢控專員梁卓然作出申請並獲批准，批准的附帶條件包括不會及看來不會與他本身的政府僱員職務有衝突等，強調如發現任何人有違規行為，律政司必定會嚴肅跟進，絕對不會容忍。法律界議員質疑律政司專業性翁的同事指出，翁已按程序申報出書，但高層在事件遭質疑後又稱要嚴正處理，實有「彈弓手之嫌」；亦有同事覺得他「可以處理得好啲」，例如主動提醒上級該書內容，待高層再作考慮。另有大律師認為，翁於調組一事角色被動，直言律政司高層責無旁貸：「如果紀律部隊阿頭明知下屬火爆，仲調佢去前線，咁你話係邊個嘅問題喇」，反映包括鄭若驊在內的律政司高層明顯失職及縱容。議員葛珮帆表示，該書籍公然教導青少年疑犯如何避開法律陷阱，不但涉嫌利益衝突及公職人員行為失當罪，亦引致公眾質疑律政司的專業性，影響惡劣。葛昨日已去信立法會司法及法律事務委員會，要求該會討論此事，並向律政司提出五項質詢，包括要求解釋批准翁出書的原因及標準、以及他曾經為多少宗撤控個案提供法律意見等。學者：存利益衝突職業操守成疑香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評，翁達揚身為一名執法者、檢控官，應抱持着不偏不倚的工作態度，惟他竟出版書籍教導疑犯逃避刑事責任，不但存在利益衝突，其職業操守亦出現問題，質疑他此前處理的案件曾否出現偏私、放生暴徒或刻意拖慢程序的情況，不排除曾經發生「警方拉人，律政司放人」的案件，認為當局應即時把翁停職，其後亦要調查工作有否徇私，如事件屬實就應革職。陳續指，約半年前亦有另一名檢控官立場偏袒黑暴，認為類似事件一而再再而三地出現，令市民擔心律政司內「唔止一個有偏激思想」，直斥鄭若驊失職，無力管理下屬，工作能力不足以勝任司長職位，應及早引咎辭職。

亞博館：檢測完成的入境人士離開亞博館臨檢中心。醫院管理局檢疫甩轆，把關失魂，調亂四個新冠肺炎檢測樣本，誤令兩名確診患者獲准回家，沿路恐「播毒」十二小時！該局昨日承認指，醫院化驗室前日負責測試七個來自亞洲國際博覽館檢測中心的樣本，惟昨日凌晨覆檢樣本時，竟發現四名入境人士的樣本可能在化驗過程中被對調，其中一男一女前晚獲放行返回粉嶺住所及北角酒店，另外兩名被錯認「中招」者則被困檢測中心，直至昨日覆檢結果呈陰性才回家。有議員炮轟醫管局錯漏百出，直斥「就如容許社區炸彈周圍傳播病毒！」要求該局詳細交代，盡快堵塞任何播毒漏洞。亞博館臨時檢疫中心爆出調亂樣本放錯人事件。醫管局前日起於亞洲國際博覽館及北大嶼山醫院設立臨時檢測中心，為有上呼吸道感染徵狀的入境人士進行新冠病毒測試及等候化驗結果。惟中心營運一日，局方即大擺烏龍！該局昨日向事件相關人士帶來不便致歉，指瑪麗醫院的化驗室前日負責測試七個來自亞博館檢測中心的樣本，至昨日凌晨覆檢樣本時，發現四名入境人士的樣本覆檢結果，與初步報告不一致。其中兩人前晚獲安排直接返回登記居所的入境人士，其覆檢結果對新冠病毒呈陽性反應，醫管局隨即通報衞生防護中心，急急召回兩人送院接受隔離治療，目前情況穩定。四人樣本識別碼被對調該局總行政經理（醫療成效及科技管理）庾慧玲昨日表示，瑪麗醫院前日檢測亞博館的七人樣本期間，有醫護人員發現檢測樣本上的識別號碼被對調，才發現其中四人樣本掉轉，事發後已檢視傳染風險及工作流程，而上述七人樣本亦已重新覆檢。衞生署衞生防護中心傳染病處主任張竹君透露，上述誤被放行的患者之一為廿四歲男子，居於粉嶺村屋，離開中心當日由其父駕車接回家，本身與家人分層居住，接觸時間約十五分鐘。另一患者則是十八歲女子，入住北角春秧街美達盛景酒店，其家人放下物件後便離開，與家人沒有緊密接觸；認為二人回家過程中沒有密切接觸者，故傳播風險不大。醫管局表示二人在前晚約八時離開中心，在昨早八時獲通知，由救護車送院。衞生署人員會向每名入境香港人士提供初步檢疫測試。機場：從外地返抵港入境者大多都加強防禦裝備。議員陳凱欣炮轟事件完全不可接受，質疑醫管局此番錯誤就如將確診患者放回社區「周街播毒」，「掉轉樣本令真正患者可以自行坐車返屋企，佢哋以為自己冇事後防備心一定降低，返屋企一除口罩就令家人有機會染疫，令住所成為另一個傳播地點」！陳又指遭錯認的兩人被「嚇餐飽」，十分無辜。議員促交代事件堵漏洞陳直言，無法推算醫管局今次調亂樣本事件會令多少人因而染疫，促請該局詳細交代事件因由，堵塞漏洞。另一議員陳沛然相信今次事件屬人為錯誤，認為「人多則生亂」，但愈是緊急及混亂情況下，當局進行疫症檢測就愈要清楚準確，希望烏龍事件不再發生。

專家認為當局可考慮全面禁止外國人入境。(袁志豪攝)港府反應遲鈍，既沒全面封關，也沒應本報提醒及早關閉娛樂場所，導致新冠肺炎爆發嚴峻，本地病例突破三百大關！港大醫學院院長梁卓偉昨形容本港疫情風險已達至最高峰，未來一個周末的確診個案可能創新高，建議港人未來一至兩周需要考慮奉行「三層抗疫」原則，包括大眾自律減少外出，以及暫停商舖營業，例如食肆和戲院等場所，減低市民外出意欲。如強制暫停商舖營業，港府必須盡快考慮保障基層如洗碗、清潔工等工人的生計，補貼其工資至某一上限，以配合消費場所關閉所帶來的就業影響。有議員批評港府決策反應慢，疫情爆發至今，仍未決定是否關閉娛樂場所，建議港府在決定的同時，亦要保障打工仔生計和補貼經營者損失。梁卓偉籲自律避免外出梁卓偉指出，過去一周大量在外讀書或工作的港人回港，其潛伏期和病情仍未完全爆發，由感染、潛伏、發病、檢測以至公布可能會滯後，導致應對措施未能趕及應付疫情發展。有關外國回港人士，尤其是歐美地區的確會令人擔心，呼籲港人要自律，盡量減少外出，以遏制社區爆發風險，避免令本港醫療系統崩潰。梁卓偉建議食肆可暫停經營夜市。本報上月已提醒港府及早關閉戲院及卡拉OK等娛樂場所。最近港人開始回復部分社交生活，亦有食肆和戲院等業界曾表示行情不佳，梁認為，一旦食肆、酒吧或戲院有確診個案，變相要關閉兩星期，「夜市可唔可以完全唔做呢？或者只做外賣，生意可能仲好。我了解（生意）可能主要來自酒水，但要一齊捱過去。」倡針對檢測疫區入境者行政會議成員林正財昨再次提出，至今有四分之一確診個案與酒吧、食肆及婚宴活動有關，港府仍可用一至兩天時間觀察市民是否自律，但若遲遲未有改善，就須盡快決定，例如管制酒吧及婚宴場地等高危地方。林形容現時疫情已相當危急，需有力的決定，強調現時本港醫療體系承擔不到大型社區爆發；港府亦可向食肆發指引，列明要求市民保持社交距離。梁卓偉新冠肺炎重要事件另外，梁又提到，每日約有七千人入境本港，填寫健康申報和量體溫的防疫措施有改善空間，建議針對疫區，例如向從北美國家、英、法和瑞士等地回港人士派發樣本瓶收集樣本檢測。議員冀補貼勞資減損失議員葛珮帆認為，港府理應盡快關閉娛樂場所，由於有關場所傳染性較高，加上近期疫情惡化，家居檢疫成效不理想，有必要盡快實行措施。雖然現時才執行是「非常慢」，但總比無做好，而且有戲院經營者曾反映願意暫時關閉，但希望港府會提供租金和就業補貼，減輕損失。職工盟總幹事蒙兆達則指，若港府下令關閉酒吧、食肆及戲院，就需向僱員支付一定比例的薪金；即使不能發薪，亦應轉用津貼形式幫補，並承諾不能藉此裁員。

政府防疫反應「慢九拍」！在澳門政府禁止海外人士入境後六日，期間有近二百名確診新冠肺炎患者由海外湧港，令本港再陷入疫情社區大爆發危機後，政府昨日終於回應坊間訴求，明日起禁止所有由海外國家來港的非香港居民入境，同時強制由澳門及台灣入境人士（包括香港居民）須坐十四日「疫監」，更擬立法禁止酒吧賣酒等措施以堵塞病毒侵港。學者指澳門確診個案僅廿多宗，相對歐美國家屬疫情低風險地區，不認同政府強制由澳門入境人士須坐「疫監」，認為應該留一個活門。最新一波新冠肺炎疫情在歐美國家爆發，大批留學當地港人回港避疫，亦為本港帶來大量輸入確診個案。疫情防線快將失守，社會各界連日來要求政府封關，限制海外人士來港，但換來政府冷待。港機場停止一切轉機安排機場是疫情高危地點之一。港澳政府防疫措施比較兩岸四地檢疫措施昨日下午，政府公布新一輪防疫措施，進一步切斷海外及本港的病毒傳播鏈，包括由明日凌晨起，拒絕所有非香港居民由海外國家入境本港，措施初步為期十四日；內地、澳門及台灣居民如果在過去十四日內到過海外國家亦不准入境；本港機場會停止一切轉機安排；以及要求所有由澳門及台灣入境本港的人士，必須接受十四日家居隔離檢疫令，安排與現時由內地抵港人士必須坐十四天「疫監」一樣。至於澳門居民由海外國家經本港機場過境，並取道港珠澳大橋返回澳門，相關安排仍然有效，政府指現時約有一千名澳門居民滯留海外。政府表示，過去兩個月來新冠肺炎疫情迅速變化，憑着港人同心努力，本港抗疫一度取得成效，以一百萬人的確診率計算，本港的數字比世界多個國家及地區要低，亦沒有爆出大型及大規模的社區感染，成效得來不易。近日除了由回港人士帶來的輸入個案外，市民對防疫的意識似乎有所鬆懈，但這場疫情是「持久仗」，需要市民繼續同心合力打下去，政府亦有信心最後能夠打贏。應為往返澳門留一道活門對於封關決定總是比其他國家及地區「遲一步」是否缺乏遠見。行政長官林鄭月娥不評論政府的防疫工作表現，但「死撐」過去兩個月政府是根據專家意見，已經採取的防疫措施成效，不斷監察，並迅速應變。她又對前線抗疫人員致意，對於有人疑違犯隔離令擅離處所，她語帶哽咽說，「這班同事已經好有毅力抗爭數月，如果這個時候由於小部分人故意違反家居檢疫令，出去打吓波、食吓車仔麵而導致社區爆發，我請問佢哋對唔對得住呢班同事？」理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評，政府封關「慢九拍」，過去數日已有大批港人從疫情高危的歐美地區返港，質疑現時封關為時已晚。他又指，澳門確診個案僅廿多宗，相對歐美國家屬疫情低風險地區，批評政府強制由澳門入境人士須坐「疫監」是捉錯用神，藥石亂投，他認為應留澳門作為一個活門。立法會議員郭家麒批評政府現時才封關是「擠牙膏」，因為市民要求封關多時，但政府未有回應，直到現時輸入個案及本地個案大增時才做，是非常慢及無效。他又批評林鄭月娥對醫護人員惺惺作態，認為她並非真心尊重醫護人員。

沙田十三歲戴手帶（紅圈示）少女被食客揭發「逃獄」。政府今起禁止所有由海外國家來港的非本港居民入境，全面「封城」兩周，堵塞病毒流入。惟需接受強制檢疫的「手帶人」卻無視法紀四處播毒。連日來各區有多宗「手帶人」抵受不住美食誘惑，外出「偷食」，包括有十三歲少女在沙田食豬扒丼，亦有發燒男子在荃灣食車仔麵。政府表示會加強檢控和巡查，並設立舉報熱線，打擊違法行為。上周四（19日）起所有由外國抵港人士必須接受十四天強制檢疫，並需戴上由政府提供的追蹤手帶，由十九至廿三日共近六萬六千人入境。惟連日來都有人涉違反檢疫令通街走，引起公眾恐慌。前晚十時許，沙田石門京瑞廣場一間日式食店就有一名戴上追蹤手帶的少女與一名中年漢在店內進餐，食客發現後拍片並上載互聯網。防隱形患者專家籲社交戒嚴從片段可見，二人結帳時無戴口罩，離開餐廳後擬乘的士離開，惟拍片者告知的士司機有人戴上追蹤手帶，二人始放棄登車，急步到附近一間酒店。餐廳職員報案，警方在酒店尋獲二人。據悉，涉事少女姓梁，前日由外地返港，望在酒店接受強制檢疫前到餐廳食飯。該名少女事後被送往駿洋邨隔離。灣仔警員截獲一名戴手帶（紅圈示）洋漢。紅磡戴上手帶（紅圈示）中年婦在超市購物。中環一名戴手帶（紅圈示）男子逃避疫監外出。（讀者提供）涉事食肆董事朱榮機指，員工無為意該名少女戴手帶，其後有食客發現，員工報警，批評違反檢疫令人士好自私，罔顧全港安全。食肆已把二人用過的餐具丟棄，並安排消毒公司徹底消毒。戴手帶中年漢（圖）被巴士車長拒絕其登車。昨日凌晨，一名廿四歲姓何男子與數名友人於荃灣路德圍一間車仔麵店用膳，被人發現戴上手帶，食客報警。警員和衞生署人員趕至，何男友人得悉何發燒後即時戴口罩自保，何則由救護車送往仁濟醫院。該車仔麵店昨停業消毒，負責人李女士批評接受檢疫人士外出是不負責任。港府派發予入境人士的追蹤手帶連日來甩漏頻頻。兩岸四地今起實施檢疫措施另外，昨早十時許，警方接報指半山帝景園對開有一名戴手帶男子疑逃「疫監」。警方到場截獲一名中年男子，其右手腕戴上手帶。下午二時許，一名男子在粉嶺乘巴士期間，被車長發現有戴手帶，車長拒絕該男子上車，乘客見狀報警。據悉該男子聲稱肚餓，外出吃飯，警員替其量體溫，證實無發燒，警員與男子均穿上全套防護衣，同坐警車離去。多個社交網站群組亦流傳有一名有手帶的中年女子在紅磡一間超級市場購物。香港大學感染及傳染病中心總監何栢良指大批港人從海外回港，許多更來自高危地區，很可能已是隱形傳播者，警告該些人士務必自我「社交戒嚴」，獨自用餐，勿參加任何飯局或聚會，在家要戴口罩。網上舉報逃疫監單日截七人衞生防護中心表示，衞生署就違反家居隔離令發出四百零八封警告信，部分違法者會被警方押去檢疫中心，強調違反家居隔離令可被判囚半年及罰款二萬五千元。政府表示，上周四以來共廿四人因違反檢疫令被轉送到禁閉檢疫中心。以昨日為例，警方接獲市民舉報及經由政府電子監察系統發現涉嫌違反檢疫令後，即時上門調查涉嫌擅離居所人士，有十人被送檢疫中心，又呼籲市民利用網上平台舉報，前日有七人涉嫌違反檢疫令，透過市民網上舉報而被搜獲。

新冠肺炎疫情震散環球金融市場。（美聯社圖片）新冠肺炎累全球經濟一季蒸發近百萬億元（港元‧下同）！面對疫情全面失控，各地確診人數已逾四十二萬人，累計近一萬九千人死，各地紛紛封城鎖國令各項經濟活動陷入停擺邊緣，數以千萬人將會飯碗不保。金融界殿堂級人物、號稱「鱷王」的環球最大對沖基金橋水（Bridgewater）創辦人達里奧（Ray Dalio）估計，全球企業將因而蒙受約九十三萬六千億元損失，即接近蒸發了整個歐元區或中國的經濟總量，勢必令全球經濟陷入衰退的深淵。全球航空業勢年失1.96萬億疫情由亞洲蔓延至歐美等地後，各地即收緊入境政策，令多個行業受到「史詩式重創」，當中尤以旅遊、航空、能源業最高危，部分甚至要政府打救，例如國際航空運輸協會（IATA）預計，疫情使全球航空業面臨前所未有的危機，今年或損失約一萬九千六百億元的營業收入，相當於去年收入總額百分之四十四，更警告除非各國政府迅速打救，否則將近一半航空公司會極速在未來幾周內「死亡」。各地旅遊業或失高達6.4萬億疫情使全球航空業面臨前所未有的危機，損失慘重。達里奧全球疫情蔓延，確診及死亡個案節節上升。（美聯社圖片）路路不通自然拖累旅遊業表現，全球商務旅行協會（GBTA）早前估計，環球商務旅行部門的收入將損失約六萬四千億元，而中國是重災區，料相關收入減少逾三萬一千二百億元，歐洲則損失約一萬四千八百廿億元。世界旅遊及旅行理事會（WTTC）估計，疫情恐造成環球旅遊相關產業職位消失五千萬個，今年整個產業可能面臨萎縮百分之廿五。美國不少酒店的無薪假將從四月開始，估計要持續兩至三個月不等。除不能旅遊，鎖國亦影響商務客，會展業和參展公司均大受影響，估計全球展會蒙受收入損失或達二千零五十一億元。智能手機出貨減3740萬部全球各行業因疫情損失估算（港元）世人不單止無法暢遊世界，更因疫情而取消不少社交活動，例如觀看電影。據估算，若疫情在今年五月底未有緩和迹象，全球票房損失收入將達一千三百廿六億元，尚未計及因製作暫停而招致的額外成本。大眾在疫情下不可或缺的消費產品智能手機，二月全球出貨量按年狂跌百分之卅八，由九千九百廿萬部降至六千一百八十萬部，是智能手機面世以來最大跌幅。奢侈品方面，汽車是「消費龍頭」，惟隨着全球車廠暫時關閉，日本七家車廠今年生產水平恐僅及去年一半，研究公司LMC Automotive將今年環球輕型汽車銷量預測下調了百分之四，即約三百七十萬輛。單是意大利，全年汽車銷量將至少下跌百分之十五，帶來經濟損失達二千四百卅八億元以上。瑞士精品錶勞力士（Rolex）早前亦已關閉瑞士所有工廠，Swatch的東京奧運特別款Omega可能取消；歷峰集團（Richemont）的二手Cartier手錶價格也急瀉近半，使上半年可能會成為現代奢侈品業有史以來最糟糕時刻。美餐飲業恐740萬人丟飯碗至於平民大眾有份的餐飲業，單是美國，據知名人力資源機構Challenger預測，將導致七百四十萬人失業，更甚的是部分職位可能在疫情結束後不復存在。面對消費瞬間「冰封」，能源業早已疲憊不堪，惟偏偏遇上石油大戰，有分析警告，若油價持續在每桶卅美元（約二百卅四港元）附近上落，美國頁岩油行業中的一百多家公司裏，僅四家巨企仍能獲利。這隨時引起連鎖式債務危機，亦是全球經濟學家憂慮金融危機將升級至2.0的原因。

本港疫情愈演愈烈，經濟衰退亦步亦趨，惟事故頻生的港鐵堅拒減價！港鐵按照機制今年可加價百分之二點五五，但由於觸及「封頂機制」，港鐵竟出口術，指今年須凍價至明年中，將「加價痛楚」延遲至隨後兩年，加上明年初未知會否延續車費扣減優惠，市民明年或需面對兩次加價。有學者指出本港經濟受疫情嚴重打擊，港鐵仍出口術死不減價，明年勢必追加，搵市民笨；有曾任港鐵非執董的議員亦促請港鐵今年年底前減價兩至三成，紓緩市民經濟壓力。政府統計處公布去年第四季運輸業名義工資指數按年增加百分之三點四，連同去年十二月通脹百分之二點九，按照可加可減機制計算，港鐵今年六月一日起票價加幅為百分之二點五五。但由於「負擔能力上限」的封頂機制啟動，港鐵指今年實際票價不作變動，加幅會在隨後兩年追加，即在二一／二二年度及二二／二三年度分別加價百分之一點二八及一點二七。需撥2.8億折扣明年加幅恐達4.88%2020/2021年度港鐵票價調整幅度市民心聲石禮謙根據利潤分享機制，港鐵需撥出兩億元回饋乘客；另外港鐵去年共發生十宗延誤達三十一分鐘或以上，並初步確定成因屬港鐵可控範圍的事故，根據服務業現安排，港鐵需被罰款八千六百五十萬元。連同利潤分享及事故罰款，港鐵今年需撥出二億八千多萬元車費折扣予乘客。港鐵指因應近期新冠肺炎疫情對香港社會造成影響，將延長八達通卡付款每程百分之三點三車費扣減優惠至明年一月一日。若明年港鐵不再延續有關優惠，市民明年元旦後先要面對百分之三點三的加幅；直至明年中，需面對第二次加價，包括追回封頂機制下，去年未加的百分之零點三，以及今年延後的加幅百分之一點二八，尚未計及明年機制下的潛在加幅，意味全年加幅有機會達至四點八八個百分點。斥未盡社會責任石禮謙促減價三成曾任港鐵非執董的地產建造界議員石禮謙批評港鐵應盡社會責任，與市民共度時艱。他表示，尊重可加可減機制，但本港經過十個月的社會動盪和疫症打擊，很多市民失業，但仍要負擔各項開支，交通費更是重要一環，「交通費唔減咪食少咗囉」。他指出，每日都有四百至五百萬人次乘搭港鐵，認為未來半年至八個月，可減價兩至三成，幫助打工仔，「政府作為港鐵大股東，點解港鐵唔可以去做呢，而且港鐵每年都派息」。他又批評，過去港鐵在高鐵和沙中線等工程上超支，結果都是要市民埋單，又稱「政府畀地佢起咁多樓，咁多禮物，點解呢個時候唔盡番啲社會責任」？香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強指出，港鐵可加可減機制數據的計算是按年變動，計算結果滯後，未反映今年一至三月疫情下對經濟的嚴重打擊，預料今年經濟下滑情況更嚴峻，認為港鐵應在「非常時期採取非常手段」大幅度減價，以紓緩經濟下滑給市民帶來的壓力。

今日傍晚六時起，派對房間及雀局等娛樂場所全部關閉，食肆限一枱四人。在本港確診六十五宗新冠肺炎創單日新高，累計個案逾五百宗之際，政府終宣布「社交宵禁」令，今日傍晚六時起，戲院、派對房間及雀局等娛樂場所全部關閉，食肆限一枱四人，明日起禁止四人以上聚會，禁令維持十四日。違反四人以上聚集令可被定額罰款二千元，甚至最高可被罰款二萬五千元及監禁六個月。不過，政府早前提出禁酒令，不敵業界壓力而跪低，學者批評，政府禁令「唔湯唔水」，無助控制疫情，只會徒添混亂。12項豁免包括紅白事面對疫情失控，行政會議昨午特別會議，通過在《預防及控制疾病條例》之下兩條新規例，第一是禁止多過四人的聚集，但有十二項豁免，當中包括工作間、履行政府功能如法庭、立法會、區議會、記者會、喪禮和婚宴、交通工具等。小型食肆面對新限制措施恐出現經營困難。公園席地享受陽光也不能超過四個人聚集。迎抗疫症，公眾地方將杜絕大量人群聚集。第二是管制餐飲業務，共有六項要求，包括座位不超過一半、枱與枱之間至少一點五米距離或有分隔設施、每枱不多於四人、食客和職員要戴口罩、進入要探熱、提供消毒潔手液。另有六類娛樂場所要關閉，包括遊戲中心、浴室、健身中心、遊樂場所桌球室、保齡球場、溜冰場等、戲院及派對房間。上述禁令為期十四日，當局認為有需要時，可以再發禁令。違者可罰款五萬元及監禁六個月。餐飲業6項限制*、關閉6類娛樂場所*四人以上禁止聚集部分豁免情況市民點睇禁酒令告吹，被指「今日的我打倒昨日的我」，行政長官林鄭月娥死撐當時只是建議，社會反應強烈是好事，她歡迎行會成員發表意見，無論點形容都不緊要。執法方面，她說，面對公共衞生緊急狀態，如果要確保有足夠人手才去執法，那麼市民自律，為己為人，便不用執法。她呼籲大家自我制約，忍耐一下。學者轟政策徒添混亂至於限制人數為甚麼是四人以上，林鄭月娥坦言：「這是無科學基礎的，參考其他國家做法，由二至十人不等，我們認為香港場合，四人是適合數字。」理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評，林鄭提出禁酒令無經過深思熟慮，便信口開河，在業界施壓下跪低，朝令夕改，影響其管治威信；其次，四人聚會都可以互相傳染，亦難以阻止一行十多人分枱坐，而今「唔湯唔水」，恐怕疫情一樣蔓延，只會徒添混亂。他認為長痛不如短痛，應效法內地，食肆和娛樂場所停運一段時間，即時切斷傳播鏈，之後重開生意更好。議員葛珮帆批評政府一直以來措施未能完全到位，「船頭驚鬼，船尾驚賊」，所有措施來得不夠及時。她指政府早前提及禁酒令立法，但被批評做不到社區距離，「業界不滿就轉方向，好似樣樣甩漏，令人更擔心疫情。」

社交戒嚴正式生效，香港不夜之城淪為「熄燈都市」！昨日傍晚六時起，六類娛樂場所如遊戲中心及保齡球場等齊齊拉閘，全港餐飲業的六大限制亦同時生效，加上四人以上聚集規例今晨正式實行，市民紛紛減少外出免誤墮法網，大批食肆包括海鮮酒家及茶樓等均見狀停業，港人更加是「無啖好食」；多個宗教團體場地如黃大仙祠等均關閉兩周，孝子賢孫欲於清明節拜山亦有難度。有議員批評全因政府早前抗疫力度不足，以致如今「焗住」遵從規例，「逼全部港人一齊為此埋單」，促請港府積極籌備及盡快交代禁令後的復工復市安排，讓市民得以安心抗疫。違者可判罰款及最高囚半載港府眼見疫情愈演愈烈，前日急急透過行政會議通過《預防及控制疾病條例》之下的兩條新規例，包括禁止多過四人的聚集及管制餐飲業務等。本港昨日踏入下午六時，六類娛樂場所隨即關閉十四日，包括健身中心、遊戲中心、保齡球場、戲院及派對房間等；違者可罰款五萬元及監禁六個月。政府部門亦透過手機短訊，提醒市民於今晨零時起禁止四人以上群聚。全城餐飲業亦須遵從多項限制如每枱不多於四人、枱與枱之間至少一點五米距離或有分隔設施等等。業界普遍對此叫苦連天，連平日廣受市民歡迎的鯉魚門海鮮街，當中九成、即十八間海鮮酒家及多間海鮮檔，亦索性由今日起停業兩周。鯉魚門街坊福利會副理事長羅盛興指出，海鮮檔與酒家唇亡齒寒，指受疫情影響，生意額由上月開始急跌九成，由過往最旺二十幾枱客人跌至一兩枱客人。部分員工在停業期間會放無薪假，期望政府能夠體諒僱員，給予一定補貼；若疫情在禁令過後仍然蔓延，不排除會再停業一星期。另一邊廂，本周六（4月4日）便是清明節，以往市民舉家掃墓以表孝意的景象料不再復見。多個宗教團體昨日相繼公布關閉場地十四日，預計大部分參拜活動受影響。團體包括黃大仙嗇色園、香港回教信託基金總會轄下所有清真寺，以及東華三院屬下的廟宇及黃大仙籤品哲理中心等。嗇色園昨表示屬下的黃大仙祠及嗇色園中藥局，會由明日起全面暫停開放兩周，期間所有宗教活動取消。東華三院則宣布屬下的東華義莊將嚴格規管進入拜祭人數，不能四人以上一起進入義莊範圍。而義莊、各廟宇門外將設置敬神寶帛或祭拜先人衣包的收集處，會由當值職員代為收集及敬奉。港府死撐新策「兩害取其輕」商務及經濟發展局局長邱騰華昨日出言為禁令「護航」，他指政府新推出的防疫措施並非一個容易決定，任何限制措施一定影響生意，當局希望「兩害取其輕」；又強調若不做適當措施，或帶來更多損失，可能後果更大，或令更多企業裁員或結業。邱期望十四日的禁令可令疫情不至惡化，不會為企業帶來長期影響，又指港府會繼續審視如何協助不同直接或間接受影響的行業。議員何啟明批評港府日前對於返港人士的檢疫工作不夠強硬，以致眼下全城充斥社區爆發的危機，如今急推以上禁令猶如「逼全港市民一齊埋單」。他又斥港府一邊迫令娛樂場所關門，一邊卻對經濟援助等善後方案交代得不清不楚，令員工惶惶不可終日，留家防疫亦不能心安。何建議政府於禁令的十四天內好好準備之後的復市方案，以及盡早向市民交代，好讓受影響的商戶及員工及早打算。另一議員柯創盛直言政府此番禁令「有做好過冇做」，又指近日不斷接獲市民反映冀望早前政府應允發放港人的一萬元可及早到手，以解生活上的燃眉之急；他敦促當局加快發放一萬元，以及盡快推出「抗疫基金2.0」，向其他因疫情受創的行業提供適切援助，做到「急市民所急」。

禁止多於四人聚集的「社交戒嚴令」昨日生效，首日執行令全港「立立亂」！有食肆懷疑未達標屢遭舉報紛爭多，有派口罩致人群聚集惹街坊不滿要報警。本報已多番提出外傭聚集會成播毒危機，經已有十一宗確診的外傭，昨在周日無視禁令「集體犯聚」，早上開始在中環、旺角和大埔都是外傭一堆堆，旺角道行人天橋高峰期有多達百名外傭逼爆天橋，席地攤開食物分派開餐更屬播毒高危，警員至下午才到場巡查勸喻離開。外傭習慣周日在公眾地方聚會，「社交戒嚴令」下，昨日這一「例行活動」若超過四人共聚也被禁止，但本報記者昨早到多個外傭熱門聚腳點，均發現該些熱點依舊熱鬧，不少外傭漠視禁令，繼續四人以上聚會，談笑甚歡，亦有「一字形」排開高談闊論。食物攤地共享高危旺角：聚集的外傭將食物放在地上攤開，暴露於空氣中。旺角：警員到旺角道行人天橋了解。其中旺角道行人天橋高峰時有百個外傭聚集，她們三五成群席地而坐，最多的一群有七至八個人圍坐開餐，食物在地上攤開，暴露於空氣中，部分人沒戴口罩分發食物後，一邊進食一邊聊天。另在港鐵大埔墟站附近，外傭違反禁令聚集的情況同樣嚴重。車站附近達運道通往綠匯學苑的隧道裏，有至少廿名外傭聚集，她們幾乎並排而坐，成一字人龍，由於天雨原因，她們更將雨傘撐開，令行人在狹小的隧道裏變得更加難以通過。中環方面，部分外傭自行發起隔開一點五米距離，但亦有部分外傭漠視禁令繼續多人聚會。有外傭團體自製宣傳單張到場，呼籲同工戴口罩、不要分享食物等，並將部分單張張貼在當眼位置。以上多區外傭聚集的情況昨日維持了大半日，至下午兩時左右，才陸續有警員到場巡查。在旺角道行人天橋，多名警員要求聚集的外傭提供身份證，並作出勸喻，巡查約五分鐘後便離開。惟警員離開後，外傭又再重聚，情況並未有改善。外傭Dewi自製食物到旺角道行人天橋與同鄉分享，她指知道超過四個人聚集屬於犯法，僱主亦有提醒她有關情況，所以她會注意衞生，叮囑同鄉取完食物就要離開，分開進食。來港廿九年的外傭Eman同意政府做法，並認為新冠肺炎不挑種族，任何人都有機會感染，故她們亦會提高意識共同防疫，會勸喻其他同工謹守社交距離。外傭Donna則認為政府禁令太過嚴謹，應僅限於有不適或出現發燒、咳嗽等徵狀的人士。警方：曾到旺角勸喻警方回覆指，昨日約早上十一時至下午二時共接獲四宗報案，指在旺角連接洗衣街及旺角道一行人天橋懷疑有群組聚集。警方派員到上址了解，曾兩次向多於四人的群組發口頭勸喻。在規例實施初期，會以口頭解釋、勸喻或警告方式，提醒市民配合規例的要求，認為公共認知配合比執法更為有效，呼籲市民遵守新規例。食署：迄發280提示食物環境衞生署稱，自「社交戒嚴令」在廿八日晚上六時生效至昨晚，共巡查三千二百多個餐飲業務處所，發出二百八十個提示（勸喻性質），主要與未有為進入餐飲業務處所的顧客量度體溫及餐桌間距未符合規定有關。

海外回港人士確診感染新冠肺炎比例高。本港新冠肺炎確診個案持續急增，至今累計有逾六百八十三宗個案，兩周急增逾五百宗，為大批海外港人回港前確診數目的兩倍多。傳染病專家認為，本港病毒測試的數目太少，未能快速切斷傳播鏈，相信現時仍有不少患者留在社區，而市民近日對防疫亦有所鬆懈表現，形容「少少開始進入失控嘅狀態」，由歐美傳入的確診個案至今約有二百宗，推算香港未來或隨時爆發出二千宗本地個案，他擔心確診個案大幅增加時會癱瘓醫院。三月中本港新的新冠肺炎確診個案維持在一百六十多宗水平，但之後歐美爆疫，海外留學生及港人紛紛趕回港避疫，本港從外地輸入及衍生的傳染肺炎個案突然飆升，兩星期增五百多宗至昨日有六百八十三宗確診，增加兩倍多，專家預計確診個案會繼續累增。病毒檢測數目不足難切斷傳播鏈袁國勇袁國勇指市民在疫情初期是高度戒備預防，但近期開始鬆懈。香港大學微生物學系講座教授袁國勇昨日表示，港人在疫情初期的防疫意識較高，惟市民最近防疫開始鬆懈，漸漸忽視個人衞生，當下仍是疫情嚴峻，形容「有少少開始進入失控嘅狀態」。他又說，本月十九日前已有大批市民由海外返港，惟他們沒有進行病毒檢測，或會導致大量社區傳播鏈出現。同時，本港病毒檢測數目太少，未能檢測到在社區的輕微病徵患者，追蹤工作亦做得慢，未有及時切斷傳播鏈，他相信現時仍有不少患者留在社區，形容現時疫情嚴重，情況危險，至今由外地傳入的個案已有約二百宗，推算隨時爆發二千宗本地個案。確診個案再增恐癱瘓醫院運作為應對醫院現時隔離病床爆滿，以及面對另一大批新確診者治療的需要，袁認為如大規模出現確診個案，必然有部分病人的病情會較嚴重，令醫院隔離病房及二線病床不足，最終或有個案流入普通內科病房，感染長者，再傳出護老院，屆時恐癱瘓醫院，警告如本港「再做唔好」及早籌謀，或會變成另一個意大利，情況不堪設想。另外，袁又提到，部分病徵較輕微的患者確診後七至十九日開始產生抗體，病毒量會減少，傳播風險較低，建議將病徵輕微或較年輕的患者，由一線隔離病房轉至二線隔離病房，或轉送至駿洋邨，甚至居家隔離。隨後，部分輕症患者可以入住駿洋邨等檢疫中心或隔離設施，待他們的病毒量低時可回家居隔離。他解釋，由於駿洋邨檢疫中心內有多座樓宇，可分隔檢疫中心的病人及接受隔離的非病人。相關措施要一步一步做，目前情況尚未到要讓輕症患者入住檢疫中心的地步。對於有意見認為陽性患者居家隔離的做法不好，袁表示，若果有無限資源，最好是困住所有病人，但無資源就要用其他方法，除非本港有更多隔離措施，否則目前建議安排有輕微病徵患者居家隔離是有道理，指出所有事情永遠都有風險，但亦要在有限資源中作出平衡。

深水埗劏房戶（左），確診兩日始獲送院。新冠肺炎確診個案不斷飆升，公立醫院瀕臨爆煲邊緣，已是水浸眼眉，但政府仍是佛系防疫，遲來的封關讓病毒四散，醫護人員持續面對裝備不足、手帶人隨街播毒無人理、市民終日為罩奔波，更甚者是確診者要留家多日仍未獲送院。有學者批評，無能政府不作為猶如「疫戰」中扯白旗投降，要港人陪葬，批評說︰「好多措施都係後知後覺，唔見棺材唔流眼淚！」東方報業集團發揮第四權，向政府提出十項質問，如何解決本港疫慌。近日部分公立醫院隔離病床已爆滿，每日數以十計確診者暫居港九新界酒店或住宅內等候送院，有劏房漢要等候兩日始送院，甚至有確診灣仔男四日仍未獲救治。疫情癱瘓醫院運作，或令本港變成另一個意大利，任由病人自生自滅。不過，政府昨對此問題僅表示束手無策，承認確診者未能即時入院，情況不理想，但無法避免。各界建議改裝隔離營政府充耳不聞檢疫設施不足，公屋駿洋邨被臨時徵用做隔離營。早前有戴手帶（紅圈示）逃疫監少女外出用膳。政府應對疫情乏力，日用品價格高企，市民搶米自保。面對床位不足，有議員要求政府將灣仔會議展覽中心作為臨時醫院，讓低風險、無長期病患者入住，亦又有議員建議政府盡快徵用遠離民居的酒店，包括迪士尼樂園三間酒店，若有其他適合的酒店亦可承包，以及將亞洲國際博覽館及郵輪碼頭改裝成隔離中心等，但政府充耳不聞。除了病床不足，醫院亦長期面對醫護人員人手不足問題，只是政府一直沒有正視。東方日報向政府提出十大問題政府採購失敗，市民頻撲口罩，更出現偷、呃、搶等案件。即使夠人手，醫護裝備也不足。醫院管理局最新數字顯示，N95口罩約有一百五十萬個、外科口罩約二千四百萬個及保護衣約二百五十萬件，僅足夠一至兩個月使用。面對無盡的疫情，上述裝備難言足夠，更遑論要醫護安心替政府打疫戰。除醫護裝備不足，政府採購行動亦徹底失敗，早在抗疫初期，政府只懂呼籲市民出街戴口罩，卻未有倣效澳門，推出任何限購口罩措施，令市民日日為罩奔波，苦不堪言。而今口罩供應雖漸穩定，但價格高企，政府資助的港產口罩又遲遲未應市。防疫規劃甩漏遲遲唔封關引毒入城政府採購不力，防疫規劃亦欠奉。港府雖設疫監令，惟因檢疫中心不足，港府索性「搬龍門」，將入住檢疫中心改為家居隔離，要隔離人士自律，加上推出的追蹤手帶頻頻甩漏，手帶人隨街走，令檢疫制度形同虛設。由三月十九日至廿六日，被警方找到違反檢疫令的人士便有七十七人。一般相信數字只是冰山一角，實際違反禁令的人數更多，成為社區流動炸彈。源頭堵截方面，政府亦慢人一步，封關如擠牙膏，變相中門大開，讓病毒流入。專家認為，就入境人士病毒檢測數目太少，未能檢測在社區輕微病徵患者，追蹤工作做得慢，未有及時切斷傳播鏈，勢令社區大爆發。理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強說，政府防疫後知後覺，多次錯失黃金機會，例如疫情在歐美爆發，一早應該禁止外國人入境，而每次實行新措施，總有幾日空間讓人衝關，不如外國政府立即執行，便不會有漏網之魚，其他甩漏包括追蹤手帶無效用等。他批評政府做事「唔湯唔水，令疫情一發不可收拾，唔見棺材唔流眼淚，多人感染，甚至有人死先見步行步。」

卡拉OK業表示，在停業期間會繼續消毒。卡拉OK七人全確診揭露本港防疫漏洞，港府昨「補鑊」下午三時突然刊憲要求關閉卡拉OK在內的六類處所，惟刊憲後不足三小時再度「刊憲」，稱只有卡拉OK、麻雀館及夜總會在昨日傍晚六時起關閉十四日，美容院、會址及按摩院可繼續營業，但要遵守部分限制例如須戴口罩等。不過，是次「二次刊憲」風波已害得一眾經營人慌忙拉閘，客人亦如走難般離場。食物及衞生局局長陳肇始對是次「失魂」刊憲感到「唔好意思」。有議員批評，政府防疫工作不但墮後且混亂，引起業界恐慌，痛斥「連補鑊都唔識補！」政府上周六勒令六類娛樂場所關閉，包括遊戲機中心、健身中心及浴室等，卻未有包括高危感染場所卡拉OK，早已被批評是防疫漏洞，三日後即出現拉OK染疫群組，猶如狠摑港府一巴。為挽回面子，港府昨午突刊憲，將六類場所包括卡拉OK、美容院、夜總會、麻雀館、按摩院及會址列入《預防及控制疾病條例》，並列明生效時間是昨午三時。美容院會址按摩院毋須關閉夜總會等場所須昨晚六時起關閉十四日。酒吧未納入停業規管，顧客仍可暢飲。不過，港府在昨午五時五十六分，再發出一份刊憲「澄清」，指只有卡拉OK、麻雀館及夜總會要傍晚六時起關閉，而其餘三類場所包括美容院、會址及按摩院毋須關閉，但須遵守一定限制，又列明若違反指令，最高可判罰款五萬元及監禁六個月。規例於昨日下午六時起生效，為期十四天。「二次刊憲」惹慌忙拉閘離場職員為麻雀清潔，減低傳播風險。停業令刊憲後，陸續有雀友離開麻雀館。需關閉的公私營場所或限制活動雖然港府就是次二次刊憲澄清，惟多間受影響場所東主誤以為命令即時生效，急忙關門以免犯法。旺角有麻雀館早在下午四時前已拉閘關燈，並連忙收拾門外地氈及盆栽，館內正在打麻雀的雀友也嚇得雞飛狗走，被迫急急腳離開。毋須關閉的美容院及按摩院，亦因是次風波而提早關門大吉。旺角多間美容院在政府刊憲後陸續關閉，有店舖在門外貼上手寫告示，指因應法例要求將停業十四天，也有顧客前往做美容但摸門釘。陳肇始：時間趕急唔好意思陳肇始在傍晚記者會上解釋，行政會議昨早才開會商討，所以時間很趕急，對公眾表示「唔好意思」，明白大家需時準備，新措施實施初期會以勸喻的態度處理。被問及美容院進行美容程序時如何執行佩戴口罩的規定，陳指條例規定服務提供者至少應確保佩戴口罩，而酒吧則受早前餐飲業限制措施規管，未納入停業規管，但留意整體疫情，不排除作進一步措施。議員轟當局連補鑊都做得差立法會議員黃碧雲批評政府不單止防疫工作墮後，補鑊工作也做得差，發布訊息極之混亂，令業界無所適從，促請政府日後應檢討做法，並應「領先疫情」制訂防疫對策，而非每次有個案爆發才「追落後」。另一議員葛珮帆也批評，因政府訊息混亂，有美容院昨關門及通知客人取消預約服務，構成不必要的困擾和經濟損失。她認為政府應改善公布做法，而對於已關閉和未來可能需要關閉的場所，政府也應盡快向相關界別提供清晰的指引、補償措施及支援方案，避免引起結業及裁員潮。

全球經濟衰退，香港備受影響難找到新方向。新冠肺炎疫情持續全球大爆發，死於疫症者近四萬九千人。據早前估算，環球企業在這場世紀浩劫中，損失恐高達93萬億港元，相當於接近蒸發整個歐元區或中國的經濟總量。不過，企業損失恐是「頭盤」，之後可能觸發的破產及債務違約潮才是「戲肉」。根據國際金融協會（IIF）統計，截至去年第三季，全球所有債務合計共達250萬億美元（近2,000萬億港元）以上，有專家警告，只要通脹突飆至4%，債務就會爆煲，勢必火燒連環船，觸發下輪更高級別的金融海嘯，全球失業大軍將達2,500萬人！IIF預計，全球過去逾十年瘋狂放水下，環球政府、企業和家庭的債務總規模創下超過250萬億美元的歷史紀錄，幾乎是全球國內生產總值（GDP）三倍，相當於男女老少每人欠債3.25萬美元左右（約25萬港元），估計全年「埋單」將超過255萬億美元（約1,989萬億港元）。其中，中國及美國佔據新增債務60%以上，新興市場的債務亦飆至71.4萬億美元的新紀錄，佔經濟總量達220%。美國國債增速超同期經濟增長全球債務規模2019年預計超過255萬億美元（約1,989萬億港元）美債過去12個月暴增這都是二○○八年金融海嘯過後，政策制訂者通過舉債來保持經濟穩定的「後遺症」。舉例來說，在未有疫情之前，意大利及黎巴嫩的政府債務已達高水平；阿根廷、巴西、南非以及希臘的債務增長迅速，令它們很難再透過財政政策刺激經濟，即政府救市能力大降。可惜的是，目前隨着疫情衝擊，全球各地救市方案又被迫走回頭路，共通點依舊是：借更多債！有「央行之母」稱號的國際清算銀行（BIS）警告，在發達經濟體中，殭屍公司佔非金融上市公司的債務比例已升至數十年最高。所謂「殭屍公司」一般是長期無法通過營運利潤償還債務成本，且增長前景平淡。該些公司債務本來就是「計時炸彈」，目前爆煲只是時間問題。國際貨幣基金組織（IMF）亦警告，全球近40%、總值達十九萬億美元的企業債位處主要經濟體，例如美國、中國、日本、德國、英國、法國、意大利以及西班牙，一旦爆煲，全球經濟勢跟隨崩潰，後果不堪設想。談及債務，單是美國國債總額，目前已突破23.5萬億美元，被視為全球「債務泡沫之母」！美國著名分析員、經濟與金融問題研究網站Wolf Street創辦人Wolf Richter引述數據警告，截至去年第三季的過去十二個月，美債增加5.6%，而同期經濟增長僅3.7%，即國債增速超過經濟增速，是典型的「靠債養經濟」，反映一旦經濟急速衰退而令稅收大減，同時用於失業保障等開支上升，債務恐直線抽升，就會有債務爆煲的危機。印鈔債冚債最終引發通脹災難就此，歐洲太平洋資本行政總裁、有「華爾街預言家」之稱的Peter Schiff警告，全球央行正不斷減息及印銀紙，是令到包括美國在內的環球經濟病得更重的原因。他強調債務是值得關注，因邏輯上欠債最終要還，即使是「債冚債」也有爆煲的一日。雖然美國聯儲局可以透過無限印鈔來「債冚債」，但最終必會引發通脹，「如果通脹升到4或5%，而美元利息是0厘的話，就是災難，美元會在某時點崩潰。」那麼，結局只有兩個：誠實地破產或不誠實地破產。「誠實地破產」就是承認債仔沒有足夠錢還款；「不誠實地破產」就是不停地印銀紙來「債冚債」，最終引發超級通脹。故只要通脹驟至，一切只會更糟糕。

袁國勇批評有政府官員對疫情感樂觀，是「唔見棺材唔流眼淚」。本港新冠肺炎確診疫情如海嘯般湧來，已突破八百大關，隨時破千，惟政府官員仍是「佛系」抗疫。香港大學微生物學系講座教授袁國勇批評，「依家政府有啲官員對疫情仍然好似好樂觀，認為好似冇咩嘢」，他引述俗語云：「唔見棺材唔流眼淚」，強調疫情有如森林般大、「唔係講玩」，每日有數十宗確診個案，若情況持續，港府便會束手無策，希望官員不要對新冠肺炎疫情掉以輕心。本身是政府抗疫督導委員會專家顧問成員的袁國勇昨接受電台訪問時指，有官員以為相比外國香港已做得好好，這是非常錯誤的想法，因疫情可以像海嘯般快湧來，本港曾經歷過二○○三年沙士一役，當年已令所有公立醫院在短時間內癱瘓，形容這種災難性狀態，對港人而言仍歷歷在目，希望政府吸取沙士的教訓，強調港府現時所做的事不足以令香港安全，必須加強病毒檢測數量。社區料出現隱性傳染鏈港府不單止搜罩不力，連醫護人員的裝備亦漸見緊張。新冠肺炎下百業蕭條，市面上吉舖湧現。袁又形容，本港疫情已進入危險狀態，當每日有多宗確診個案無法找到感染源頭，代表社區上有隱性傳染鏈出現，現時的公共衞生措施亦無法將傳染鏈斬斷，因此必須盡快採取有效防疫措施，除進行大量病毒測試，以盡快找出帶病毒人士，接受隔離治療，市民亦要正確佩戴口罩，及注意衞生。市民已捱貴口罩逾兩個月。本港確診人數不斷飆升，當中以輸入個案為主。袁亦提到，市民近期的防疫意識似乎愈來愈薄弱，故對香港疫情不容樂觀，相信很快會超過一千宗確診個案，如果出現大量超級傳播者，確診個案甚至會激增至二千宗。他有理由相信本港新冠肺炎的死亡率目前只有百分之零點五，原因之一有很多市民都有佩戴口罩，他特別提醒年輕人要做好個人防疫措施，透露有年輕確診個案病情非常嚴重，兩邊肺部「花晒」，估計是患者沒有佩戴口罩，及不注意個人衞生所致。港府死撐已經嚴陣以待對於港府連日來推出多項社交戒嚴措施，包括限制人群聚集數目，要求某些高風險場所關閉十四天等，袁國勇認為，任何可以增加社交距離的措施都應該有效；又指本港防疫政策有可以加強的地方，特別是當找到確診個案後，要花多少時間追蹤到密切接觸者、完成化驗並將患者隔離，這些數據從來未有公布但卻非常重要，如果這由追蹤過程需要很長時間，即反映防疫政策失敗，因為與患者有密切接觸的人士有機會將病毒傳播開去，故希望政府日後每天都公布相關數字，以監察措施的成效。被問到港府官員對疫情感樂觀，可是「唔見棺材唔流眼淚」，食物及衞生局副局長徐德義昨在例行記者會上表示，港府面對疫情一直是嚴陣以待，不會鬆懈，會繼續以圍堵政策，盡早診斷及隔離患者。

博愛醫院疑現「沙士8A病房2.0」驚魂！博愛醫院昨公布，一名九旬老翁上月十日因中風入住博愛醫院五樓5N及八樓8S內科及老人科病房，上周三出院，至上周五因發燒及嘔吐再次入院，昨日確診新冠肺炎，情況嚴重。老翁與另一名確診患者病床距離逾六呎，至今有二百廿五人因事件須隔離或接受病毒測試。香港大學微生物學系講座教授袁國勇指，有理由相信該老翁在醫院內受感染，目前已立即停止該兩層病房運作，確保無傳播鏈在醫院發生及有關病房的病人及醫護人員檢測後無感染才會重開病房。沙田威爾斯親王醫院8A病房○三年曾爆發沙士。本港出現多宗源頭不明個案，當中一名九十三歲老翁因中風留院，出院後卻出現新冠肺炎徵狀。博愛醫院指，該病人上月十日因為中風入住博愛醫院五樓一個內科及老人科病房，於上月廿八日轉往八樓另一個內科及老人科病房，在上周三出院。不過，病人上周五因發燒及嘔吐，再次入住博愛醫院，由於入院時肺部有感染徵狀，獲安排入住監察病房，並抽取鼻咽樣本進行新型冠狀病毒測試，至昨日確診感染新冠肺炎。同房不同格5N病房亦須封衞生防護中心傳染病處主任張竹君指，病人因中風入院，留醫期間無法自由走動，長時間留在醫院，會了解是否在醫院內感染。張竹君指，病人曾於上月十七日及十八日，與早前確診的一名卅三歲男子（第四百五十五宗個案）住在同一個普通病房，當時該男病人一度對病毒呈陰性反應，但因高血壓等問題入住普通病房。市民聞炎色變老翁在其中一個病格留醫，而該男病人的病床則位於該病格外的走廊位置。醫院管理局總行政經理劉家獻補充，病人在八樓時入住的病房有四名病人，他們目前未有出現病徵，院方已安排隔離治療及觀察，但未有回應有多少名醫護人員需要接受隔離觀察。博愛指74病人須隔離檢疫博愛醫院稱，老翁已轉往屯門醫院接受隔離治療，目前情況嚴重。他留院期間曾入住的兩個病房，正在留院的病人包括六十九男五女，年齡廿一歲至九十歲，須接受隔離檢疫。院方會安排曾接觸過此確診病人的醫護人員及職員接受測試，初步統計大約有一百五十人。而一名社康護士曾於上周四到其家中為他進行更換胃喉等護理程序，該護士被界定為密切接觸者，會安排進入隔離營。袁國勇稱兩患者床距逾六呎袁國勇昨與衞生署及醫管局人員開會後到博愛醫院視察，他表示，有理由相信該名老翁是在醫院內受到感染，該老翁曾與另一名確診新冠肺炎的男病人同住在五樓內科及老人科的病房，兩名患者病床距離超過六呎。而該男病人已康復，目前情況穩定。袁又指，目前已立即停止五樓及八樓的病房運作，所有曾入住有關病房的病人和醫護人員都會進行病毒檢測。院方亦會抽取環境樣本，觀察老翁所使用的儀器有否受污染，相關病房亦會進行大消毒。袁續稱，要確保沒有傳播鏈在醫院發生及醫護人員檢測結果均呈陰性，才會重新開放病房。至於被問到會否出現「沙士8A病房2.0」，他認為今次事件與「8A病房」情況非常不同，房內設施及環境各異，醫護人員亦有戴上防護裝備。醫生協會：敲響警號需檢討公共醫療醫生協會主席馬仲儀形容，有懷疑院內感染新冠肺炎個案是警號，可能需要檢視感染控制措施。她指該名較年輕的男患者活動自如，也可能行近確診肺炎的老翁；一直以來空間不足，是醫院內感染控制的一個最大問題，也是一個警號，而現行感染控制規例使用了這麼久，是否有一些缺失，值得去檢討。

為減少人群聚集去迎抗新冠肺炎危機，政府一周前開始實施「禁聚令」及餐飲業處所限制措施，截至本月五日零時，政府各部門人員巡查受禁令限制的地點及處所逾三萬四千次，發出逾二千八百次勸喻，惟在票控及檢控方面卻是「雙蛋」，沒有發過定額罰款通知書或檢控傳票。有議員批評政府部門執法不力，令禁令「有等於冇」，對違規者灌輸錯誤觀念誤以為當局只是警告，鬆懈抗疫意識，造成全民抗疫大漏洞，要求當局加大執法力度，經一周零檢控後，未來需要全面打擊違令者。中環：有警員在中環一帶巡視是否有人違法聚集。《預防及控制疾病（禁止群組聚集）規例》禁止公眾地方多於四人聚集，修例上周開始執行，至四月五日零時，包括警方、衞生署、漁護署、康文署、房署、民政署及食環署展開近九千六百次巡查，過程中發出近一千三百次勸喻，以康文署發出近千次勸喻最多，民政署沒有發任何勸喻最少，但各個執法部門在一周執法後，並沒有發出過任何定額罰款單或檢控。修例實施一周當局死撐：情況理想政府「擠牙膏式」再推出《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》，限制餐飲業包括座位須減半以及只可四人一枱，及後再實施禁止卡拉OK、打麻雀以及禁酒令。當局最新統計數字顯示，截至五日零時，包括食環署、衞生署、警方、民政署及地政署巡查餐飲業務處所近二萬三千次，發出逾一千五百次勸喻；另巡查表列處所如卡拉OK、遊戲機中心等近一千六百次，只有警方發出過七次勸喻，其他沒有發出勸喻紀錄。同時，巡查上述處所逾二萬五千次，從無發出定額罰款單或檢控（詳見另表）。禁止群組聚集規例最新巡查數字餐飲業務及處所最新巡查數字食物及衞生局局長陳肇始昨日在網誌辯稱，在新規定下，有關餐飲業務及表列處所各項指示的執行情況大致理想。食環署巡查及勸喻主要關乎未有為進入餐飲業務處所的顧客量度體溫、餐桌之間距離尚未符合有關規定，期望市民明白，修例的目的不是為了懲罰，亦不是為了要拉多少人、更不是為了要發多少張定額罰款告票，最重要的是發出一個重要訊息，強烈呼籲市民保持社交距離，不要聚集，從而切斷新型冠狀病毒的傳播鏈，阻止病毒在社區蔓延。議員斥港府執法不力損防疫效果議員葛珮帆形容目前是抗疫的關鍵時刻，但政府卻執法不力，沒有促進市民提高警覺抗疫，令人誤解違規亦無所謂，影響防疫效果。她認為措施執行已逾周，市民已明白新規例實施情況，有關罰單已準備妥當，當局應沒有不作罰款的藉口。她認為當局應加強執法力度，而二千元罰則有上調的空間。議員郭家麒擔心一些外傭、少數族裔及長者，會因為接收的訊息不夠快及全面而違法，期望執法人員巡查時先教育，規條實施逾周，是時候對違規者發傳票，他期望執法以人性化為先，如見到多於四人聚集可先勸喻，有時間散開，不理會就執法及發出傳票。

市民在疫情下面對減薪及失業，惟林鄭月娥等一眾高官卻逆市加薪。新冠肺炎疫情席捲全球，各國及地區經濟大受影響，正當外國領袖先後宣布帶頭減薪與市民共度時艱之時，特首林鄭月娥與一眾司局長未有響應，反而逆市加薪，林鄭今年度的薪酬預算開支更高達五百二十一萬元，較上年度增加十二萬元，平均月薪逾四十三萬元。不論建制派和民主派議員昨日在立法會財務委員會特別會議上，直斥政府在抗疫不力下卻要求加人工，炮轟林鄭月娥厚面皮及荒謬，期間更有議員要求林鄭應帶頭減薪三成。根據特首辦公室回應的資料顯示，林鄭於二○二○至二一年度的薪酬預算，每月約四十三萬四千元，而於一九至二○年度的薪酬預算，每月約四十二萬四千元，即每月加薪一萬元。至於司長方面，政務司司長張建宗今年度年薪為四百六十三萬元，較上年度增加十萬元；財政司司長陳茂波年薪為四百四十七萬元，亦較上年度增加十萬元。至於被嘲為「避政司司長」、民望長期「墊司底」的律政司司長鄭若驊，年薪為四百三十二萬元，較上年度增加九萬元。此外，十三個政策局局長的年薪約為四百一十八萬元，較上年度增加十萬元。疫市竟加薪 議員促減薪三成疫情下市民四出搶口罩自保，皆因政府抗疫無能。新冠肺炎疫情打擊各行各業，基層苦不堪言。林鄭月娥及三司十三局薪酬因應疫情肆虐，林鄭和所有政治任命官員曾於二月底宣布，向慈善機構捐出一個月薪金，但市民對此仍感不滿，要求高官捐出更多款項，甚至減薪與市民共度時艱，惟一眾高官無動於衷，只稱若情況轉差，政府會適時回應。屬於建制派的實政圓桌議員田北辰昨在財委會特別會議上要求林鄭帶頭減薪三成。田指，疫情日漸嚴重，社會期望特首減人工，又指今年並非特首加薪的一年。田更怒斥指「你呢個特首要加人工，荒天下之大謬」，又稱「咁嘅時勢點可能有任何機構嘅管理層，厚得起面皮加人工呢？」另一建制派議員、新民黨容海恩亦要求政府帶頭減薪，認為現時情況已差無可差，質疑政府指情況轉差的意思，反問是否「The worst （is） yet to come（最壞時候來臨）」，又指新冠肺炎確診個案逾九百宗，外國亦有不少官員減薪的例子，認為政府帶頭減薪是「苦市民之苦，與市民共度時艱」。民主派議員亦怒斥林鄭民望低但仍獲加薪，要求特首辦交代加薪機制，又質疑為何林鄭在這個時候仍可加薪，反問何謂共度時艱？形容是「真係笑大人個口」。議員鄺俊宇批評，林鄭是全地球第二高薪的領導人，認為她在逆市仍要求加人工是逆向思考；更怒斥她為何如此厚面皮收取薪酬，質疑到底香港的情況要差到一個甚麼地步，林鄭才會帶頭減薪。特首辦死撐：加薪按既定機制面對多位議員的批評，特首辦公室常任秘書長林雪麗死撐指，特首和問責官員的薪酬是有既定機制，加薪是於去年七月一日按既定機制，根據消費物價指數而上調。至於會否再次捐出薪酬，林則多次重複指，政府在二月底決定捐出一個月人工，並會密切留意疫情進展和市況，有需要時會作出回應。曾是問責班子一員的商務及經濟發展局前局長蘇錦樑亦罕有在社交平台撰文炮轟林鄭等官員，質疑要在多差的情況下才會回應凍薪或減薪，與市民共度時艱。蘇指，不同陣營的議員都不滿特首在疫情下加薪，並引述特首辦公室稱有既定機制處理特首薪酬，若情況轉差會適當回應。蘇則反問「現在情況不夠差，還要再轉差才回應？」有網民附和回應指「你（蘇錦樑）都感覺到有問題，何解當權者沒有這種意識？」

七名警員經上訴後，兩人獲撤銷控罪，其餘五人終極上訴失敗。七名警務人員在二○一四年佔領行動期間，被指在金鐘襲擊當時的公民黨成員曾健超，七警經審訊後在區域法院被裁定襲擊致造成身體傷害罪成，各被判監兩年。高等法院上訴庭去年判其中兩警上訴得直，撤銷兩人的定罪和刑罰，餘下五警均獲減刑，改判監禁十五至十八個月，但未能推翻定罪。上訴失敗的五警在監獄服刑完畢後，昨在終審法院申請終審上訴許可，終院經過一個多小時的聆訊後，即日駁回他們的申請，意味五警終極上訴失敗，翻案無望。昨向終院叩門申請上訴許可的五警，分別是在案發時駐守有組織罪案及三合會調查科的總督察黃祖成、駐守觀塘警區反黑組的高級督察劉卓毅與警長白榮斌、駐守東九龍總區的警員陳少丹，以及駐守九龍城警區的警員關嘉豪。另外兩名涉案的警員劉興沛及黃偉豪，去年已獲上訴庭撤銷定罪和刑罰。上訴促釐清影片證供呈堂準則七警上訴判決情況七警案事件簿上訴人昨要求終院釐清影片證供的呈堂門檻和準則，又質疑控方所依賴拍攝到曾健超被打的新聞影片是否真確。代表黃祖成、劉卓毅、白榮斌及關嘉豪的資深大律師郭兆銘表示，案中無證人目擊案發經過，控方主要依賴新聞影片舉證，但所呈堂的影片並非原裝母片，當中有數十秒鏡頭因被遮擋而經過刪剪，可算是二手證供。控方未有傳召拍攝該些影片的新聞機構的攝影師作供，令辯方無法就影片真確性盤問攝影師，使上訴人面對不公的審訊。代表陳少丹的資深大律師蔡維邦則指，控方援引影片佐證的情況愈來愈普遍，法庭有必要為影片證供訂立呈堂準則。蔡表示，人人都可以將影片上傳到互聯網等公開平台，原審法官採用較低的準則裁斷涉事網上新聞影片屬真確，並接納其為證供，這做法相當危險，因為現今是虛擬實境技術流行的年代，虛擬出來的影像有時仿真度也很高。終院：看不到可爭辯法律議題不過，終院法官指原審法官在審視全盤證供後，已採納刑事案較高的標準來裁定涉事新聞片段屬「表面真確」可以呈堂，原審法官亦已在毫無合理疑點下裁定五名上訴人罪成，法庭看不到上訴人提出的法律議題具可爭辯之處，遂駁回他們的申請，另將擇日頒布書面判詞解釋理據。曾健超參與佔領 向警潑液體事緣於一四年十月十五日凌晨，警方在金鐘龍和道一帶清場期間，參與佔領的曾健超向在場警員潑有異味液體，他事後被捕，由多名警員抬走。當日有傳媒拍攝到有警員在龍匯道政府大廈的泵房變電站暗角處毆打曾。一五年十月，律政司檢控被指涉事的七名警員。僅黃祖成旁聽 離庭無答提問五名上訴人之中，昨只有黃祖成一人親身到法庭旁聽。黃被駁回申請後，在離開法院時未有發言，他被記者問及會否向曾健超道歉、會否覺得因案件失去長俸感到不值等，他都沒有回應，隨後乘坐私家車離開。警方表示不評論個別案件，並會於司法程序完成後，根據《警隊條例》及既定程序作出跟進。曾健超則表示，事件距今已經接近六年，認為公義來得太遲，他將會展開民事索償程序。案件編號：FAMC 48,49/2019

政府推出「保就業計劃」，涉款八百億元。面對無盡疫情，政府終於再度出手，推出總值一千三百七十五億元的第二輪防疫抗疫基金，當中史無前例花八百億元推出「保就業計劃」，包括向僱主提供為期半年的工資補貼，資助每名僱員每月最多九千元，另補貼飲食、建造及運輸三個行業及其他自僱人士，累計逾二百五十萬打工仔受惠，佔全港就業人數約六成六，但參加計劃者須承諾不裁員，當局又計劃未來兩年在公私營界別創造三萬有時限職位。不過，有勞工界議員認為，政府只援助現職打工仔，對失業者卻未有太多支援，促請政府推出失業援助金。在新冠肺炎確診個案逼近一千大關之際，第二輪防疫抗疫基金昨出台，重點必屬八百億元的保就業計劃，政府向僱主提供工資補貼，以保留其僱員，但僱主須承諾不會裁員。所有為僱員作強積金供款的僱主均符合資格，而政府提供的工資補貼則以五成工資作為基礎計算，工資上限以去年第二季工資中位數一萬八千元為準。補貼期長達六個月，即每名合資格僱員，最多可令僱主取得九千元補貼。金額分兩期支付給僱主，料一百十五萬僱員受惠，第一期不遲於六月發放。資助21.5萬自僱人士政府推出「保就業計劃」，涉款八百億元。第二輪防疫抗疫基金措施保就業計劃Q&A政府解釋：「力度太細，起不到作用，力度太大，則負擔不起。這是考慮到公共財政壓力，以及參考其他政府做法，比較合理和寬鬆。」而現時廿一萬五千個自僱強積金供款人士將獲得一筆過資助。至於強積金計劃無完全涵蓋的飲食、建造及運輸（主要為的士及紅色小巴司機）三個行業的僱主，政府會提供另類方法補貼，涉及八十萬人。雖然計劃不涵蓋法定機構、政府資助機構及公務員，但政府決定未來兩年，在公私營界別創造三萬個、總值六十億元的有時限職位，亦會繼續在本年度聘請約一萬個公務員職位及約五千名青年實習生。政府形容措施史無前例，希望協助企業繼續經營，保住僱員就業，減輕企業及市民的財政負擔和推動疫後經濟復甦；又聲稱措施簡單易明和容易申請，並會迅速發放津貼，以及希望涵蓋廣泛範圍，尤其對受疫情重創的行業作額外支援。「疫情造成災難性影響，應大幅動用儲備，香港有能力可以賺番，有信心可以渡過難關。」不過，香港賽馬會及滙豐銀行均表示不會申請計劃。議員促推失業援助金被問及很多行業早已捱不住疫情而裁員，政府此時才推出補貼有何作用時，政府承認：「已經裁員的無法挽回，但樂見僱主有錢請番員工。」勞工及福利局局長羅致光說，政府補貼工資將令僱主無誘因減薪或裁員，因可獲資助將會較少。勞工界議員陸頌雄認為，雖政府已解決保就業問題，但他反問「失業人士點算呢？」政府為何不推失業援助金。職工盟總幹事蒙兆達指，計劃存在灰色地帶，僱主雖不准炒人，卻可要求部分員工放無薪假，或令無良僱主有機可乘。

工資補貼漏洞百出變相只益僱主，製造減薪裁員潮！港府日前公布次輪防疫抗疫基金詳情，史無前例花費八百億港元推行「保就業計劃」，包括向僱主提供為期半年工資補貼，每月資助最多九千港元。本報發現至少存在五大漏洞，計劃雖可保僱員人數，但沒法阻止無良僱主要求員工減薪及放無薪假，政府花大筆公帑補貼，僱主可節省不少成本，但打工仔薪金沒加一分一毫。有工會人士擔憂無良僱主趁機「大換血」，解僱高薪僱員改聘低薪人士，促請當局以實名資助；經濟學者直指計劃令僱主獲益較多，不排除員工被延遲支薪、減薪，甚至出現「低薪潮」。勞工及福利局局長羅致光昨承認有關計劃非滴水不漏，僱主以今年首四個月其中一個月薪酬作為津貼基礎，津貼額為工資的五成，只要符合津貼全數給員工及不縮減僱員人數兩項條件，僱主便可提出申請。計劃目標僅為保住員工數目，初步打算分兩次發放津貼，預料最快六月初接受申請，六月底發放。他提到即使僱主只向僱員支付一成工資，政府亦會協助給予五成工資，令僱員可獲六成工資。他指佣金是薪酬一部分，但只能資助有供強積金及報稅紀錄的自僱人士。刻意大幅減薪賺盡津貼保就業五大漏洞僱主動手腳攞盡津貼例子疫情持續令商舖生意慘淡。假如僱主以一萬八千元以上工資基礎申請津貼，本月起刻意大幅減薪或要求僱員放半個月無薪假，僱員大部分薪金變相由政府資助，僱主可謂賺到盡。羅致光強調並非漏洞，指制度容許僱主沒支付全部薪金，「很難要求生意額下跌九成的僱主支付百分之百工資」，反指不排除部分僱主為取津貼而想方法「留住啲人」，或會出現增加人手或加薪的情況。至於如何確保僱主不裁員，他指將設審查制度，若發現僱主無兌現有關承諾，除收回資助外，僱主會受懲罰，初步相信涉及「扣錢」，僱主若涉及欺詐行為屬刑事罪行，惟當局難以聘請大批人調查，主要靠打工仔舉報。他認為審視每間公司經營情況需時較長，亦涉及較高行政費，相信制度設計須簡單才能較快推出。政界促以實名制堵漏洞工聯會新界東辦事處總幹事鄧家彪形容政府「三不管」，無薪假不管、減人工不管、解僱後重請又不管，批評有關做法不適當，擔心有無良僱主先解僱工資高於一萬八千港元的僱員，再重請人工較低的員工，或以親戚朋友冒充僱員，虛報人數領取最高津貼，要求政府改以實名資助來堵塞漏洞。香港中文大學經濟學系副教授莊太量亦指當局沒有措施防範受助企業獲得津貼後不發薪，或「攞錢後執笠」的情況，對僱員「弊多於利」，建議政府直接讓僱員以糧單領取資助。他又批評津貼發放緩慢，企業「可能今個月亦捱唔到」，建議港府應參考美國及澳門等地的做法，加快程序派錢，例如交立法會審議前先啟動部分準備工作，令「救命錢」盡快到巿民手上。記者何青霞 林敏思

「禁聚令」下迎來復活節四日長假期，不少近月因停課或留家工作「焗困在家」市民，無視禁令趁機「復活」鬆一鬆。昨日是復活假期首日，長洲、西貢及大澳多個郊遊熱點均人滿之患。大澳巴士乘客逼爆、西貢車龍倒灌入坑口學校附近，長洲更充斥超過四人結隊出行的郊遊團，有人脫下口罩街頭歎美食，更有小情侶情到濃時除口罩親密互餵。市民防疫意識鬆懈，令人不禁擔心播毒風險再增。衞生防護中心警告若太多人外出，或會引發疫情第二波爆發，呼籲市民留在家中。昨日是四日復活節長假首天，中環往長洲、往梅窩的碼頭自正午十二時開始人流眾多，每半小時一班的渡輪均有百名乘客，快船有逾百人等上船，不少乘客攜眷離島遊，亦有年輕人結伴等候登船，全部人戴上口罩，亦不時拿出搓手液清潔雙手。在碼頭邊亦看見大批家庭結伴，人數近十人，違反禁止四人以上聚集禁令。除罩耍樂 群聚聊天 播疫高危長洲：多人在長洲街頭坐得頗近聊天休憩。中環：中環碼頭人頭湧湧，逾百人等候上船往離島遊玩。長洲島上逼爆情況更甚。「長洲大魚蛋」、「杧果糯米糍」都是必吃街頭小食，記者昨現場所見，不少小食店大排長龍，有市民脫下口罩手持美食在街邊大快朵頤；更有小情侶直接以口互餵食物，未有保持社交距離；亦有人未知是否過於飢餓，在付款前已急不及待除下口罩，飛沫恐直接噴灑在食物上。長洲：不少市民趁復活節假期一家大細到長洲散心。長洲食肆客如輪轉，食客排排坐密密食。尖沙咀：日式超市驚安之殿堂逼滿購物市民。另外，在街上騎單車的人亦無戴口罩，疫病傳播風險大增。在長洲東灣路附近，不少人三五成群地聚集聊天，惟現場未見有衞生署職員或警方巡邏。不少居住在離島的居民也絡繹不絕地乘船出中環，目測每班船有逾百人，有離島居民表示自己特意趁公眾假期「入市區行街買吓嘢」。羅先生和女伴張小姐昨亦到長洲遊玩。張說自己已在家工作約兩星期，「難得有假期咪出嚟曬吓太陽囉，今日天氣都幾好」。會否擔心人群聚集增加病毒傳染的風險，羅認為疫情散播主要與個人衞生有關，認為只要勤洗手、戴好口罩便可減低染病風險，又坦言「禁聚令」執行上有許多困難，主要靠市民自律，而他們亦會留意若「見到多人咪坐開啲，真係到食飯時先除口罩」。與家人入長洲的劉先生表示，由於女兒已停課多時，心情開始變差，特意與她到郊外「放鬆一下、行吓，食吓嘢」。長洲商戶：生意微升 悲喜交集面對大批市民漠視疫情湧入長洲，長洲商戶悲喜交集，有商戶開心人多能促進生意，亦有商戶擔心多人增加病毒散播。在長洲碼頭附近租用兩個舖位經營餐廳的郭先生稱，昨日生意額確實比疫情之初多約三成，但若相比往年復活節的人流卻最少少逾六成，他坦言受疫情影響到長洲遊客已大跌，加上「禁聚令」及食肆限制措施影響，令生意額大跌，預料今年至少流失七成生意。在長洲包餅店工作的楊女士指，昨日生意確實較前一段時間好，但坦言前來光顧的以本地人居多，旅客偏少，人流明顯比往年減。談及大量人湧入離島，她坦言有擔心，作為本地居民別無他選，她說：「驚o架，有時出街都驚o架！」故自己會勤戴口罩，若無特別事會盡量留家。另一方面，不少市民希望趁假日逛超市，會選擇到尖沙咀「驚安之殿堂」日式超市購物。復活節假首日，驚安之殿堂超市人流眾多，超市出入口貼上告示，提醒客人必須戴口罩、佩戴隔離手帶人士禁止進入、保持人與人一點五米身體距離等。不過超市市民眾多，不少圍在攤位選購零食，顧客需側身而過，收銀櫃台前亦排上二十到三十人等候付款。

買家坐下後，與拉下口罩的毒品拆家（右）一手交錢，一手交貨。新冠肺炎肆虐，惟南亞假難民毒品交易仍其門如市！本報目擊多區黑點，有拆家與買家拉下口罩埋身接觸，甚至有人以口罩遮掩運毒，又有南亞癮君子購買毒品後，即放入口中或走到附近公廁「上電」。販毒現場更是烏煙瘴氣，有人聚賭，有人吸煙，有人隨地吐痰。有醫生警告販毒活動會增加傳播病毒風險，恐致疫情在社區大爆發。有議員狠批，南亞兵團為治安毒瘤，良久未除，現時更「趁港病攞港命」，促請政府積極解決，否則港人難以安居。圖/文：專案組旺角豉油街休憩處：買家（左）除下口罩，隨即將毒品放入口。油麻地美沙酮診所外：男子向拆家付錢購買毒品。拆家將針筒（箭嘴示）注入清水，疑是清洗後作公用。「呢度有人，唔好坐。」旺角豉油街休憩處一名拉下口罩的中年男子長期「打躉」，疑為毒品拆家，當有客人走到該處長椅坐下，他隨即走到附近花槽取「東西」，返回長椅與買家「咬耳仔」，然後一手交錢、一手交貨，雙方「無罩」極近距離接觸。該拆家生意暢旺，在二十分鐘內，有五、六名客人光顧。有買家將金錢交予拆家後，隨即接過毒品放入口中。過程中，買家用手接觸過紙幣及拆家的手，毒品更被拆家從花槽中取出，再放在口袋中，買家又隨便放入口中，極不衞生。美沙酮診所外聚賭吐痰油麻地美沙酮診所外亦是販毒黑點，每日下午有大批癮君子聚集，有兩名毒品拆家坐鎮，一人負責收錢，另一人負責「派貨」，在一小時內，約有六、七人光顧，當中佔一半為南亞人，有人購買毒品後，隨即放入口及戴上口罩離開，有人結伴走到附近公廁「上電」，而進入美沙酮診所的大部分是南亞人。現場烏煙瘴氣，有人圍住玩啤牌「十三張」，又有人隨地吐痰，甚至有拆家以清水洗針筒，有不少人離開時，神情迷迷糊糊。此外，上水石湖墟美沙酮診所外，每晚均有癮君子聚集，記者日前目擊一名身材肥胖的毒品拆家，不停穿梭一眾癮君子間，收錢後便在隨身的斜揹袋取貨交收，又向人派煙；新蒲崗柏立基美沙酮診所外則有毒品拆家與附近癮君子無罩交談，有人不時以紙巾抹鼻涕後亂棄，完全「零」防疫。石湖墟美沙酮診所外：拆家（箭嘴示）收錢後，將斜揹袋內的毒品交予顧客。柏立基美沙酮診所外：在診所附近流連的癮君子沒有戴口罩或將口罩拉下，有人以紙巾抹鼻後亂棄。市民惶恐油尖旺區議會副主席余德寶直指，接獲不少居民投訴區內販毒情況猖獗。他擔心該類群組人士聚集，增加互相感染風險，一旦爆發大規模疫情難免加重醫療負擔。議員促政府快審核遣返議員柯創盛表示，南亞兵團在港作奸犯科，一直是本港治安毒瘤，久未能除，「依家趁疫情嚴峻，政府分身乏術情況下，更加有恃無恐去犯法，實在唔可以容忍。」柯又稱，該些假難民只在乎自己利益，無視本港困境，還為港添煩添亂。他促請政府正視問題，相關部門加快審核聲請，遣返不法之徒。議員陳恒鑌亦指，吸毒人士的群組屬危險類別，欠缺自律及衞生意識，若有人感染新冠肺炎，容易傳播病毒，令社區出現大爆發。家庭醫生關嘉美指，販毒活動屬高危傳播，人與人之間距離極近，防疫及衞生意識差，加上毒品來源不明，增加感染風險，更甚是造成社區爆發；而癮君子體質較常人差，感染後更易有併發症。警方指，對於美沙酮診所外的毒品活動，除不定時巡邏，亦會與其他部門保持聯絡。衞生署指，診所內有保安維持秩序，該署會就診所範圍保安事宜與警方保持聯繫。康文署亦指每日均安排職員及護衞員巡邏，未發現涉及販毒行為。

尖沙咀：有樓上吧出售水煙，在疫情期間更以低價招徠。與酒吧有關的新冠肺炎確診個案成最大感染群組，即使月初酒吧禁令實施後，旺角及尖沙咀一帶仍有不少人拉下口罩把酒言歡，當中更有人吸食水煙，人與人近距離共用煙壺吞雲吐霧。衞生署執法不力，禁令前部分樓上吧違例吸水煙嚴重，密封空間煙霧瀰漫，分分鐘釀集體感染。有專家提醒，吸食水煙時病毒有機會由膠管倒流入煙嘴再吸入人體，如與隱形病人共用煙壺，感染風險極高。圖／文：專案組「入嚟坐啦，全晚Happy hour（折扣時段）加八折，水煙二百八十蚊。」尖沙咀諾士佛臺是吸水煙熱點，酒吧禁令實施前，大部分酒吧入座率不高，大推優惠吸客；禁令實施後，上址部分有酒類出售的食店仍然營業，有至少兩間供食客在室外吸水煙，顧客均是外籍人士，惟枱與枱相距疑不足一點五米，部分人又將口罩拉下或索性除下。不少人口沫橫飛，一邊吸食水煙，一邊交談，興起時有身體接觸，社交距離非常接近。旺角：部分顧客共用同一煙管和吸嘴，潛在風險甚高。旺角：女職員忙於為吸水煙顧客點煙壺。旺角：有提供水煙的店外大排長龍，店外設有多張枱供客食水煙。近年不少酒吧或食肆以水煙為賣點，價錢由二百至四百元不等，煙草加入不同口味，由數款至三十款，顧客可根據餐牌落單，店員即遞上煙壺，每名客人各自把吸嘴連接吸管，再將吸管接到一個煙壺，共享水煙。病毒殘留膠管倒流吸嘴「病毒有機會殘留喺壺同喉管度，當其他人吸食嗰陣，有機會將病毒倒流入其他唔同嘅吸管同吸嘴，再進入人體受感染。」感染及傳染病科專科醫生林緯遜指，大部分酒吧向每位顧客提供獨立吸管及吸嘴，惟友人間共用同一煙壺，唾液有機會滲入煙霧及膠管，只要其中有一名隱形患者，病毒便有機會透過煙霧傳播，「雖然喺煙霧入面病毒嘅數量不如唾液，感染機會理論上係無咁高，但係仍然唔可以掉以輕心。」旺角亦有主打水煙的食店，禁令實施前已大排長龍，店內連街外約十枱座椅爆滿，顧客一邊飲酒，一邊吸食水煙，噴出的煙霧於室內積存天花板良久未散，部分顧客甚至共用煙管和吸嘴。禁令實施後，顧客雖稍為減少，但水煙銷情未受太大影響，記者日前仍見店內外有顧客吸水煙，點煙壺的職員忙個不停，人潮高峰時，部分餐枱相距不足一點五米。不容鬆懈林緯遜另外，尖沙咀有持牌樓上吧出售水煙，上月底更以低價招徠，水煙及酒類飲品有折扣，吸引不少顧客光顧，店內煙霧瀰漫。惟根據《吸煙（公眾衞生）條例》，任何人在禁煙區內吸食水煙可被檢控，違例者可被定額罰款一千五百元。衞署檢控不力議員憂心「依家應該全城抗疫，人多嘅地方最好唔好去，何況係酒吧食水煙呢啲比較高危嘅活動。」議員柯創盛指，近期市民防疫意識明顯鬆懈，惟國際疫情仍然嚴峻，擔心影響本地疫情再爆發，「最緊要遵守政府新推出嘅限聚令，一方面減低自己『中招』風險，另一方面自己唔受感染，變相即係可以出一分力，減低前線醫護壓力。」柯直指衞生署檢控違例吸水煙數字偏低，未有盡責巡查、檢控及執法，尤其是疫情期間，更應加大力度檢控。違例吸水煙3年49告票衞生署回覆指，過去三年，控煙酒辦公室接獲約九百四十宗涉及酒吧的違例吸煙投訴，於酒吧進行逾三千次巡查，並就違例吸煙發出約六百九十張定額罰款通知書或傳票，當中四十九宗涉及水煙。尖沙咀諾士佛臺提供水煙的食店，現時仍維持營業，職員指有跟足政府要求。旺角的食店負責人陳小姐回應指，一直有指示同事不能於室內範圍供應水煙，會翻查閉路電視查看是否有同事失職，她指酒吧一直嚴格遵守禁令的要求。至於尖沙咀的樓上吧則於截稿前未有回覆。

彭先生受坐骨神經痛折磨，生活無法自理，冀盡快排期做手術治療。（受訪者提供）新冠肺炎疫情令公營醫療系統服務超負荷，醫管局二月起大幅削減專科門診覆診或預約手術等非緊急服務。何謂非緊急服務對病人就因人而異，有嚴重坐骨神經痛的病人原本二月初做手術，卻因疫情延期半年，近日更小便失禁，私家醫生評估再推遲手術有機會永久癱瘓。疫情對骨科病人打擊尤甚，不少已輪候換關節手術近十年的病人要再經歷遙遙無期等候，有骨科醫生呼籲政府資助病人到私家醫院治療。有議員批評醫管局是否要公院病人「等到死都未醫到病」。公立醫院專科門診的穩定新症輪候時間以年計，骨科最嚴重，在疫情襲港前，即截至去年底，港島西聯網的穩定新症平均已要等近三年半才見到醫生，其他聯網也要等逾兩年。若骨科病人要換關節，情況更惡劣，除了要排專科門診，亦要再排手術隊，以積壓最多等換關節病人的新界西聯網為例，病人前後至少要等七年半才做到手術。內科及眼科輪候時間亦嚴峻，穩定新症要等至少三年。六十七歲的的士司機彭先生患坐骨神經痛多年，因脊椎神經線受壓，四肢無力，尾椎至胸口經常有如針刺般劇痛，連坐着都難以忍受；他肌肉開始萎縮，無法走路，數月前更有小便失禁，如廁及洗澡都要太太幫忙。他指原本排期二月在威爾斯親王醫院做手術，但醫院在手術前一晚來電通知他手術要取消，並延至六月覆診，至於手術期仍要待覆診後評估，六月的覆診期會否再被延期，仍是未知數。公立醫院專科門診的穩定新症輪候時間以年計，當中骨科要等兩至三年。各項專科門診最長輪候時間本港人口老化，不少長者因退化問題需換關節。彭先生直言受坐骨神經痛折磨的痛楚，「簡直一日都嫌多」，手術延期對他整個家庭都是噩耗，「太太辭咗清潔份工照顧我，我又返唔到工，屋企已經冇收入」，加上痛症纏身，每日生活如地獄煎熬。他只能靠止痛藥緩解，忍無可忍時就到急症室打止痛針。他日前花一萬元到私家診所檢查，獲告知神經線受壓嚴重，再拖有機會連動手術亦無法改善，要一世坐輪椅，「但我哋呢啲窮苦人家可以點？個手術私家做要廿萬，依家手停口停，惟有繼續排期。」斷十字韌帶男病人覆診延三個月此外，左腳十字韌帶斷裂的梁先生，二月於公立醫院照磁力共振後，原於三月尾覆診，但卻因疫情推遲到六月，公院亦無法告知何時可做手術。梁先生指平日連走路都困難，無法長時間站立，傷口亦痛楚難當，憂影響工作，心情十分沮喪，盼公院盡快恢復專科門診服務。骨科專科醫生黃仕雄表示，疫情期間公院不少骨科手術都已暫停，只保留骨折、腫瘤或外傷手術等緊急服務。他指過去兩個月收到不少公院等候換骹的病人求醫，「佢哋好多嘅排期已經就到，但因為疫情全部停晒，仲要唔知停到幾時，係無了期地等。」據他了解，私家醫院多了兩至三成骨科手術需求量，但他指一般骨科手術平均要十多萬元，非每人都負擔得到。他建議政府可資助換骹病人的人工關節費用，又或者在部分非龍頭醫院重啟部分預約手術，解病人燃眉之急。醫管局二月中起削減非緊急服務，包括延後大部分預約手術及檢查，如例行內窺鏡、腸鏡、氣管鏡檢查及心臟檢查；專科門診覆診有一半需延後；專職醫療門診及普通科門診覆診亦削減。維持的緊急服務只有迫切癌症手術、必須的癌症檢查、急性出血、通波仔手術及自然分娩等。受影響患者會收到延期通知，一般延後數月，但不少人並無收到確切的覆診日期。醫管局日前表示，會因應疫情研究逐步恢復非緊急服務，但未有時間表。輪候無期議員轟等到死都未醫到議員郭家麒批評，本港現今醫療體系變得不堪入目，回歸前港府極重視公營醫療質素，醫療開支佔國民生產總值一半，病人最長只需等一年便能得到適切治療，讓本港當時的醫療質素享負盛名，但觀乎回歸後數屆政府忽視醫療的重要性，大刀削減醫科生的名額，人口老化下醫療開支竟不增反減；公院服務輪候遙遙無期，形容病人可能「等到死都未醫到病」。記者鍾君容

新冠肺炎疫情持續肆虐，本港各行各業受盡經濟衝擊，政府花八百一十億元推出「保就業計劃」卻一時一樣，令勞資雙方一仆一碌，無所適從。計劃上周三（8日）公布後被指漏洞多，玩殘僱主及打工仔，政府昨日終補鑊，指申請工資補貼的僱主可選擇今年一至三月的其中一個月份作為補貼計算基礎，而僱員數目則以三月作準。不過，學者批評官員力有不逮，缺乏深思熟慮便倉卒推出計劃，之後不斷補鑊。計劃漏洞多政府派錢講個信字政府上周三公布總值一千三百七十五億元的第二輪防疫抗疫基金，當中花八百一十億元推出保就業計劃，包括向二十六萬僱主提供為期半年的工資補貼，資助每名僱員每月最多九千元。政府昨進一步交代細節，指聽到工會和工人的擔心，但相信僱主不會「做手腳」。保就業計劃計算工資補貼的指定月份為一至三月，政府相信僱主會選擇一月，因為當時正值農曆新年，而且月底才有確診個案，人手比較多，所獲補貼亦最多。僱主要承諾六個月不裁員，而僱員數目不能少於三月時，政府希望僱主重新聘請被裁員工。政府續稱，現時水深火熱，呼籲立法會議員在周五的財務委員會通過撥款申請。保就業計劃補貼方程式政府又指，失業率現為百分之三點七，計劃目標是保就業，若政府不出手，失業率恐怕會惡化。計劃本來只涵蓋的士和紅色小巴，政府承認遺留了綠色小巴，如今綠色小巴的牌主亦可獲三萬元津貼。中小企融資擔保計劃下，會推出由政府作百分百擔保的特惠低息貸款，還息不還本安排由六個月延長至一年，政府承擔額由二百億元增加至五百億元，將於四月底前推出。勞工及福利局局長羅致光被問及會否擔心僱主用一月工資開支，但指定三月的員工人數，或一、二月解僱高薪員工，再獲得政府資助後全數「袋落袋」，羅則指明白可能會有錢剩，但認為計劃是鼓勵僱主考慮重新聘用被解僱員工或設立更多職位，重申現階段是不會對人名，只看人數。至於會否解僱中高層職員，他則回應指不太擔心，認為一個正常運作的公司不會出現類似情況。學者轟港官力有不逮補完又漏理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評政府，計劃涉及勞資雙方權益，影響很多打工仔，十分重要，但官員力有不逮，籌謀計劃時並沒有思考清楚，倉卒推出計劃後，被人揭發漏洞多多，數日後又要補鑊，令人擔心花費大量公帑後計劃不似預期。

駱惠寧、傅自應香港繼二○一四年爆發違法佔領行動後，去年反修例風波更爆發激烈衝突，至今仍未平息。適逢昨日是第五個「全民國家安全教育日」，香港中聯辦主任駱惠寧及澳門中聯辦主任傅自應罕有地齊齊發聲，駱指港人的國家安全觀念薄弱，應該盡快在維護國家安全的法律制度及執行機制層面下工夫，勿讓香港成為國家安全風險口；而傅則指新冠肺炎疫情屬史無前例的重大非傳統安全事件，必須以總體國家安全觀為指導，做好疫情防控。駱惠寧在一段由團體攝製的宣傳短片中表示，香港維護國家安全的制度不夠完善，不少港人的國家安全觀念相對薄弱，香港在國家安全方面始終是「突出短板」，關鍵時刻會成為致命隱患，強調香港要盡快在法律制度及執行機制層面下工夫，不能讓香港成為國家安全的風險口。港獨衝擊法治核心價值 破壞港繁榮港澳中聯辦主任發言重點反修例風波爆發連場激烈的衝突。他指出，「國家是香港抵禦風浪、戰勝挑戰的最大底氣，維護國家安全就是維護香港的根本利益」，又指法治是香港繁榮穩定的重要基石，對任何危及香港法治根本的行為，應當零容忍，但去年六月發生的「港獨」、「黑暴」等犯罪行為，導致香港的法治核心價值遭受極大衝擊，嚴重破壞香港安定繁榮。他指香港應該以「該制訂的制訂，該修改的修改，該啟動的啟動，該執行的執行」，強調維護國家安全，人人有關、人人有責。黑暴如蟻穴侵蝕法治 損國家安全大壩他續稱，在社會共同抗疫時刻，有人仍然伺機縱火堵路，製造爆炸品，威脅市民人身安全，違法行為未能得到應有懲治，會引來更多的效仿，侵蝕法治的「蟻穴」不清除，會摧毀國家安全的「大壩」。他呼籲香港全社會應行動起來，營造有利於跟各種危害香港，以及國家安定行為作鬥爭的社會輿論環境，要同心抗疫，反對「攬炒」，就能戰勝各種風險挑戰。澳門中聯辦主任傅自應亦趁「全民國家安全教育日」，發表題為「堅持總體國家安全觀，統籌傳統安全與非傳統安全，推進『一國兩制』事業行穩致遠」的專題文章。文章指新冠肺炎疫情屬史無前例的重大非傳統安全事件，必須以總體國家安全觀為指導，做好疫情防控。傅自應表示，澳門疫情防控成效顯著，值得充分肯定，但疫情於全球蔓延，澳門輸入性風險不容低估，防控措施不容鬆懈。他指澳門作為國際旅遊城市和高度開放的經濟體，經濟受很大影響，中小企業生存發展面臨較大壓力，部分居民收入減少甚至面臨失業。他希望澳門社會各界繼續支持特區政府，按照中央統一部署，同心協力，共克時艱，堅決打贏疫情防控的人民戰爭，確保澳門社會大局穩定。

尖沙咀涉事樓上吧事發時門口貼有「私人派對」的字條。在新冠肺炎疫情肆虐下，政府早前宣布對多個高風險場所發出停業令，當中包括勒令酒吧等售賣酒類供人就地享用的處所及遊戲機中心等關閉，其中禁酒吧令在本月三日傍晚六時起生效。惟尖沙咀一間千呎樓上吧卻無視規例，在禁酒吧令期間，於深宵時分鎖前門、開後門，讓六十四名客人入內把酒言歡，負責人則在地面「睇水」，圖避開巡查，最終遭警方搗破。涉事男負責人被控違反《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》，昨於九龍城法院認罪，裁判官形容被告有計劃違規，在千呎的範圍內有多達逾六十人，對客人及員工造成健康風險，判他入獄七日。這亦成為首宗違反酒吧禁令而判囚的案件。學者斥判刑過輕無助阻嚇香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強狠批樓上吧是罪惡溫床，藏污納垢；由於地理隱蔽又屢涉毒品交易，走火警時非常困難，容易發生意外，直指「一間都嫌多」，認為政府應考慮取消向樓上酒吧發牌。陳又指，這是首宗在疫情下違反酒吧禁令而有判刑的案件，應具標誌性，但僅判囚七日，判刑明顯過輕。因根據最新酒吧禁令，違例者最高可被罰款五萬元及監禁六個月，反觀是次的首宗定罪案例相距甚遠，未能發揮阻嚇作用。警方近日多次突擊巡查樓上吧，期間帶走多人。涉案廿三歲被告羅偉成，報稱廚師，被控於四月八日在尖沙咀海防道三十八至四十號一間樓上酒吧「泰斗」，作為餐飲業務負責人，無合理辯解而沒有遵從食物及衞生局發出、有關業務而適用的指示。涉事酒吧位於海防道中達大廈十三樓，面積約一千平方呎，設有三張吧枱和唱片騎師的聲響設備。「坐滿」64客被批存心策劃案情指，四月八日凌晨二時許，警方在尖沙咀巡查時，見到有人進入海防道臨時街市，追查下相信他們是前往對開的中達大廈後門，步行一層再乘升降機到九樓，經後樓梯通往涉事樓上吧的後門。警員前往監看，發現沿途不斷有人自中達大廈後門離開。掩至該樓上吧時，只見前門關閉，但室內人聲沸騰，有音樂播放。警員憑搜查令入內，發現內裏「滿座」有六十四名顧客，包括三十四男三十女（介乎十四至六十歲），每張枱放有小食和酒。警方進一步調查，在大廈地下截獲被告，他承認是該樓上吧負責人，負責把風。他在警誡下表示「阿sir我知錯啦，我唔應該呢個時候營業，畀咁多人喺度聚集飲酒」。沒有律師代表的被告，昨自行求情時指「有十幾個員工跟我搵食」、「有朋友生日所以開咗」。裁判官聞言即反問「點解唔飲果汁，要飲酒呢？」，又指疫情嚴重，多達六十四人處於千呎的室內，形容是十分危險。由於拘捕過程中，一直有人自後門離開大廈，裁判官相信聚集人數不止於此，批評被告抱着僥倖心態，明知相關規例已經實行，仍存心策劃開門營業，遂以兩星期監禁為量刑起點，考慮他認罪，給予刑期扣減。機舖涉違例營業被告准保此外，遊戲機中心的停業令則在三月廿八日傍晚六時生效，而土瓜灣一間遊戲機中心負責人因涉嫌在停業令期間開店，違反《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》之餘，亦疑涉及非法經營賭博場所，於日前被捕，被控違反停業令及營辦賭場兩罪，案件昨於九龍城法院提訊，涉案五十歲被告傅保文，被控於四月十五日在土瓜灣道九十四號美華工業中心七樓，作為遊戲機中心負責人，無合理辯解而沒有遵從食物及衞生局局長根據法例第五百九十九章附屬法例F第8（1）條發出的指示；另被控同日在上址營辦賭場。被告暫時毋須答辯，裁判官把案押後至五月廿八日，讓控方進一步索取法律意見，期間被告獲准保釋。政府早前宣布，就停業令、禁聚令及規管食肆的措施，延長至本月廿三日為止。案件編號：KCCC 584/2020，KCCC 591/2020

口罩屬難分解物料，港人日棄逾八百萬個送堆填區恐釀環保災難。全港巿民防疫，棄置大量口罩，保守估計港人每日耗用逾八百萬個口罩，由一月底疫情爆發至今，累計棄置逾六億個，但口罩可能帶有病毒，外層物料防水又無法分解，外國部分地區已將口罩歸類為醫療廢物要焚燒處理，惟港府卻視作等閒，當一般垃圾堆填了事。有巿民狠批政府由提供到處理銷毀口罩各層面都一團糟，無周詳計劃。環保人士批評在安全保障意識方面，香港落後於人，有議員更擔心大量口罩棄置將加重堆填區負荷，恐成環保災難。新冠肺炎病毒已證實可透過飛沫或殘留在物件上的飛沫傳播，口罩能有效抗疫，但政府並未將口罩列入醫療廢物範疇，目前病原體感染的病人的傳染性物料，僅涵蓋十六種病毒污染物料，例如伊波拉病毒、疱疹B病毒及嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒等，但未有標示將新冠肺炎病毒包括在內。疫情下巿民棄置口罩數量大幅增加。港人憂心一般醫療廢物不可與都市固體廢物或其他廢物一起收集或處置，須由持牌收集商收集和運往持牌處置設施妥善處置。然而衞生署衞生防護中心只教巿民將使用過的口罩棄於有蓋垃圾桶，不要重用。用料難分解 焚化處理釀空氣污染綠領行動總幹事何漢威表示，棄置口罩量大增，惟政府卻無考慮妥善處理方法並不恰當，巿民只能用民間智慧去處理。他續指外國部分地區有專供巿民棄置口罩的收集裝置，又或建議先消毒口罩外層才棄置，更將口罩列作醫療廢物，視作有害物質處理。不過，從環保角度，何不贊成焚化處理垃圾，會污染空氣，故建議巿民可用更換濾心的布口罩，減少棄置口罩。議員何啟明認為口罩的底及面物料與環保袋無分別，屬於難降解物料，相當於將數億個難降解物料棄置堆填區，政府若繼續不正視問題，恐會釀成環保災難。而胡亂棄置口罩也會增加清潔人員的感染風險，他促請港府應倣效外國，集中處理並銷毀口罩。本報記者日前到深水埗、旺角及油麻地等多區巡視，先後在坑渠邊、行人路上或花槽發現被人棄置的口罩，無人清理，亦目睹有個別巿民隨手亂拋口罩。巿民對政府將口罩視作一般垃圾堆填亦有微言，市民張小姐批評政府無論在提供口罩及處理銷毀口罩方面都無周詳計劃，處理方法一團糟，口罩既難分解，又有病毒，應當醫療廢物焚毀處置。巿民袁先生亦指，堆填口罩時塵土飛揚恐會播毒，廣泛面積鋪滿廢棄口罩，日曬雨淋，依附在口罩外的病毒四處飄散。乏宣傳教育 市民隨街丟棄廢口罩巿民隨街棄置口罩亦對清潔工人造成風險。清潔服務業職工會總幹事杜振豪表示，巿民未必懂得如何紮好口罩棄置，有時甚至將口罩隨手棄在垃圾桶旁邊，加上清潔工人每日只獲派一個口罩，配給不足，增加清潔時感染病毒風險。他認為，政府應加強宣傳教育，指導巿民如何棄置口罩。清潔工友芬姐表示，為了餬口「唔擔心得咁多！」幸好亂棄口罩的巿民不多。另一清潔工陳先生則笑言自己勤洗手，百毒不侵。垃圾桶不足 收集分類困難阻回收到底應否將口罩列為醫療廢物，感染及傳染病專科醫生曾祈殷表示，口罩有很多用途，一般工業或清潔工人都會使用，該些口罩並無病毒，故是否應將所有使用過的口罩視作醫療廢物值得商榷，但醫院及診所的口罩則可視作醫療廢物。他又批評現時街道上的垃圾桶及分類回收桶都不足，談何分類及收集口罩，他促請政府增加街上垃圾桶，方便巿民棄置垃圾。記者陳素貞陳錦燕朱先儒

反修例風波去年禍港殃民，十五名遊行搞手「找數」被拘控。警方昨展開最大規模的追捕行動，除現身遊行並帶頭的壹傳媒黎智英再度被捕外，齊「上路」的包括立法會議員梁耀忠、民主黨李柱銘、楊森、何俊仁及單仲偕、工黨李卓人及何秀蘭、公民黨吳靄儀、社民連梁國雄，以及區諾軒等九名前立法會議員，而社民連吳文遠及黃浩銘，民陣陳皓桓及支聯會蔡耀昌亦被捕。各人分別於去年八月十八日、十月一日及十月廿日三次遊行中涉嫌組織及參與未經批准的集結，其中五人另涉公告未經批准的遊行，即日被押返警署扣查及被控相關罪名，案件下月十八日在東區法院提堂。警方港島總區重案組昨兵分多路搜捕十五名目標人物，其中警方十一時許到黎智英位於何文田的寓所上門拘捕，惟黎並不在家，至下午一時卅五分，黎智英返抵住所，多名律師到場。下午近三時，探員將黎智英押往九龍城警署，期間黎被押往西九龍總區刑事總部扣查，黎晚上再被押返九龍城警署，不久後辦理保釋手續返回寓所。黎遊行扮總指揮嗌口號李柱銘梁國雄李卓人何俊仁楊森區諾軒吳靄儀單仲偕黃浩銘吳文遠梁耀忠何秀蘭蔡耀昌陳皓桓黎智英涉嫌於去年八月十八日及十月一日兩次組織未經批准的集結及參與未經批准的集結，共被控四宗罪。民陣於八月十八日發起港島區集會及遊行，黎智英牽頭帶領示威者開始流水式集會，又多次於現場向集會人士大叫「行快啲」、「唔好阻住」等，猶如集會「總指揮」。另一次為去年十月一日，黎智英現身銅鑼灣，在遊行期間扮「總指揮」，並在大隊中嗌口號。各人保釋金一千至三千10‧1：黎智英去年與多名泛民現身銅鑼灣遊行。15名泛民人士被捕罪名及保釋金額至於梁耀忠、李柱銘、楊森、何俊仁、單仲偕、李卓人、吳靄儀、梁國雄及何秀蘭，亦多次在遊行中牽頭，手持橫額及帶領示威者。各人在本港多區落網，分送到附近的警署扣查，至下午陸續獲准保釋，保釋金額由一千至三千元不等，其中黎智英的保釋金為二千元，而何俊仁、長毛及何秀蘭等的保釋金為三千元，而李柱銘則為一千元。保安局回應事件時指，昨日的拘捕行動，是警方根據調查所得的證據而進行，並嚴格按照相關法例行事。警方強調拘捕行動繼續港島總區刑事部警司林穎濠表示，被捕者的年齡介乎廿四至八十一歲，他們分別涉嫌在去年八月十八日、十月一日及十月廿日組織及參與非法集結，其中五人另涉在去年九月及十月參加公眾遊行。林續稱，有關人士會被落案起訴，案件將於下月十八日在東區法院提堂，又強調行動仍然繼續，不排除再有人被捕。

黎智英被炮轟為「叛國禍港四人幫」之首的壹傳媒黎智英在內的十五名民主派人士，上周六（18日）被警方拘捕後，外國政客便急不及待對事件說三道四，繼長期陰魂不散的末代港督彭定康率先發聲指北京及港府埋葬「一國兩制」後，英國外交部亦表示對事件表達關注，會密切留意事態進展。另多名美國官員及議員亦先後發表言論，指香港民主與人權遭受攻擊，促請美國總統特朗普盡快執行《香港人權與民主法案》。對此，外交部駐港特派員公署發言人昨日回應，認為警方行動是依法執法，任何外國無權干預，同時批評美國政客為反中亂港分子開脫罪責，是助紂為虐、褻瀆法治。彭定康率先發聲英外交部表關注末代港督彭定康英國外相藍韜文眾議院議長佩洛西彭定康前日率先「回魂」發聲，指正當全球的焦點集中在新冠肺炎疫情，北京及其屈從的香港政府邁出了另一步埋葬一國兩制，拘捕爭取民主及法治的示威領袖，史無前例地打擊香港價值，是專制政府的所作所為，又稱見到北京決意要壓制香港。英國外交部亦對事件表達關注，聲言會密切留意事態進展，期望拘捕及司法程序以公平及透明的方式進行，並指和平示威的權利是香港生活方式的基礎，並受《中英聯合聲明》及《基本法》保障，任何示威都應以和平方式進行，同時促請港府進行有意義的對話重建信任。美政客促特朗普執行港人權法案多名美國政客亦隨即發聲，去年曾與黎智英會面的國務卿蓬佩奧在社交平台Twitter發文稱，事件令人深感憂慮，認為將執法政治化有違言論、結社、和平集會自由的普世價值。同樣曾與黎見面的眾議院議長佩洛西指，香港民主與人權仍遭受攻擊，要求總統特朗普盡快執行《香港人權與民主法案》。而國會及行政當局中國委員會主席麥戈文同樣呼籲，要求特朗普盡快執行有關法案。美國國務卿蓬佩奧警方在上周六拘捕黎智英（左二）等十五名民主派人士，涉組織及參與未經批准的集結。美國司法部長巴爾亦發聲明指香港警方拘捕十五名民主派人士的行動，是攻擊港人享有的法治和自由。至於有份推動民主法案的共和黨參議員魯比奧，則批評香港領袖及北京將香港司法系統變成中共鬧劇。參議院共和黨領袖麥康奈爾就指，不容許中共利用疫情大流行，去掩飾拘捕和平民主領袖，又指自己會與香港站在一起。公署批狼狽為奸促外國即停干預對於「過氣末代港督」彭定康及美國政客公然對香港問題發表意見，指指點點，外交部駐港特派員公署發言人對此予以嚴正批駁，指美方政客無視事實，歪曲《中英聯合聲明》，以所謂「透明度、法治和高度自治」作幌子為反中亂港分子開脫罪責，再次暴露其與反中亂港分子沆瀣一氣、狼狽為奸的醜惡行徑，必定遭到國際社會共同譴責。外交部駐港特派員公署發言人又強調，香港警方對涉嫌組織及參與未經批准的集結的疑犯採取行動是依法執法，是維護香港法治，也是港府在行使《基本法》授予的權力，合理且合法，任何外國無權干預。香港是法治社會，有法必依、違法必究，無人可凌駕於法律之上，並敦促美方遵守國際關係基本準則，立即停止干預香港事務。上周六，警方展開大規模追捕行動，包括壹傳媒黎智英、議員梁耀忠、民主黨李柱銘、楊森、何俊仁及單仲偕、工黨李卓人及何秀蘭、公民黨吳靄儀、社民連梁國雄及陳皓桓等十五人均被拘捕，他們涉嫌於去年八月十八日、十月一日及十月二十日反修例示威遊行中，違反「組織未經批准的集結」和「參與未經批准的集結」被捕。其中五人另涉公告未經批准的遊行，即日被押返警署扣查及被控相關罪名，案件下月十八日在東區法院提堂。

恐嚇郵件衝着鄧炳強而來，亦是首次針對警務處處長爆炸品案。灣仔警察總部昨收到恐襲常用的土製爆炸裝置，收件人是在去年十一月上任的警務處處長鄧炳強，這是首次針對警務處處長的爆炸品案件；當時職員收到郵件時，因發現冒煙及聞到易燃物體的氣味，隨即通知爆炸品處理課前來戒備。消息指，裝置上有電池、電線及易燃物體，非常專業，相信是透過熱力將其引爆着火，可令身處該裝置一至三呎範圍內的人士嚴重受傷。警方批評狂徒是公然挑戰執法機關，對此予以嚴厲譴責，會繼續調查並展開追捕。警總於本月初曾收到粉末恐嚇信，因此這是警總在一個月內，第二度收到的恐嚇郵件，警方不排除兩宗案件有關，已交由港島總區刑事總部調查。裝置具針對性成分待化驗港島總區刑事總部高級警司吳穎詩（左）及警隊高級炸彈處理主任馬偉德講述案情。土製爆炸裝置模擬圖消息指，昨日上午十時二十分，專責處理郵件的警總職員接獲一封由本地寄出的郵件，信封貼上郵票，由香港郵政人員派遞，收件人是「TANG PING KEUNG」。不過，職員拆開郵件時發現冒煙，並傳來一陣難聞氣味，遂通知上級再召喚爆炸品處理課人員前來，檢取郵件作進一步檢查。據悉，爆炸品處理課打開郵件後，初步發現是一個自製爆炸裝置，用黑色紙包裹，內有兩粒筆芯電池，連繫着電線及易燃物體，一旦產生熱力觸動裝置，便會發生爆炸，後果不堪設想。爆炸力可傷及三呎範圍內警隊高級炸彈處理主任馬偉德昨向傳媒表示，今次檢獲的爆炸品與以往不同，爆炸裝置具有針對性；換言之是衝着鄧炳強而來。馬又指，當收件人打開郵件後，裝置會近距離產生爆炸，可傷及收件人的眼、臉和手，亦會使該處一至三呎範圍內的人士受傷，是近年全球恐怖主義組織常用的裝置。他又謂，由於郵件曾經冒煙，正調查有關成分，是否與過往爆炸品案件有關。警強調絕不退縮嚴正執法港島總區刑事總部高級警司吳穎詩亦指，相信寄件人是有意圖令收件人及打開郵件者受傷，因爆炸品不穩定，運送途中有可能發生爆炸，幸今次無人受傷。警方對罔顧他人安全的行為予以嚴厲譴責，並強調警方絕不會退縮，強調有人犯法便會執法。今次亦是首次有人寄爆炸品予警務處處長，由於警總於本月初亦曾收到粉末恐嚇信，警方不排除兩宗案件有關，會作出深入調查。吳強調，根據香港法例第200章《刑事罪行條例》53條，任何人非法及惡意藉任何爆炸品導致爆炸，一經定罪，可判處終身監禁。

港府大地震！消息指港府問責班子將會有重大人事變動，多名政策局局長將離任或調職。其中，民政事務局局長劉江華、財經事務及庫務局局長劉怡翔、創新及科技局局長楊偉雄及公務員事務局局長羅智光合共四名政策局局長將冇得留低。另外，入境處處長曾國衞將接替聶德權出任政制及內地事務局局長，而聶德權將平調至公務員事務局局長。有政界人士分析，今次高官換人，中央要加強維護對香港的管治權，同時亦對表現奇差的港府撥亂反正，相信高官換班會陸續有來。消息指，今次大地震中，有四名政策局的局長將會離任。其中，現任勞工及福利局副局長徐英偉將會接替劉江華，出任民政事務局局長；而現任機電工程署署長薛永恒亦會接替楊偉雄，出任創新及科技局局長一職。另外，財經事務及庫務局局長劉怡翔亦將離任，其職位由金融發展局行政總監許正宇接替。問責官員高薪無能換班料陸續有來至於公務員事務局局長羅智光，消息指他即將離開政府問責團隊，其空缺將由現任政制及內地事務局局長聶德權平調接任。連同羅智光在內，公務員事務局近三屆局長均未能做足五年任期，前兩任的鄧國威則在二○一五年七月辭職，由海關前關長張雲正頂替，而張的任期至二○一七年六月三十日屆滿。至於即將平調公務員事務局局長的聶德權，近日捲入因港澳辦及中聯辦是否根據《基本法》第二十二條設立而惹起的爭議而備受批評。至於他現時正出任的政制及內地事務局局長的職位，將由現任入境處處長曾國衞接替。有政界人士分析，今次高官換人顯示在一國兩制下，中央要加強「一國」、維護對香港的管治權，「兩制」亦須撥亂反正，因港府表現差，高官高薪厚祿卻不作為、詐傻扮懵，相信高官換班會陸續有來。聶德權平調留職學者質疑管治能力香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強相信，即使今次政府高層作出相當大的人事變動，但未必能夠將政府既有問題撥亂反正。他指出，今次換人並不涉及能力最差的律政司司長鄭若驊，形容令市民相當失望。他又特別指出，近年有部分公務員公然反對港府和中央政府，形容即將擔任公務員事務局局長一職的人選尤其重要，對近日捲入《基本法》第二十二條爭議風眼的聶德權即將出任該職位感到費解，又指聶今次犯下大錯被調職，印證他不能勝任政制及內地事務局局長一職，又質疑他是否有能力執掌公務員團隊。陳偉強認為新局長上任後只有約兩年任期，而且今次換人「換湯不換藥」，質疑他們上任後難以有所作為。他指多名即將晉升為政策局局長的人選皆為現有政府團隊成員或公務員，分量不足又缺乏知名度，難以期望他們上任後能令政府脫胎換骨，今次換人甚至無助港府改善在市民間的民望。

曾國衞相信自己絕對可以勝任新職位。國務院昨日正式公布港府最新人事任命，涉及五名新局長，包括任命前入境事務處處長曾國衞出掌政制及內地事務局局長、前勞工及福利局副局長徐英偉為民政事務局局長、前機電工程署署長薛永恒為創新及科技局局長、前金融發展局行政總監許正宇為財經事務及庫務局局長，以及前政制及內地事務局局長聶德權為公務員事務局局長。曾國衞表示，即將來臨的兩次選舉將是工作重點，並繼續加強和推廣憲法和《基本法》宣傳和教育。有學者認為，今次官場大地震，一切是為九月立法會選舉做好籌備，意味中央對選舉不容有失。行政長官林鄭月娥昨日聯同五位新任命的局長與傳媒會晤，五名新局長逐一發言表達個人想法及抱負，但不設答問環節。曾國衞先感謝中央及行政長官對他的信任，並表示接下來他有幾個工作重點，要抓緊推進落實，包括未來有幾個重要選舉，今年稍後會舉行的立法會換屆選舉及明年的選舉委員會界別分組選舉等，他會繼續與選舉管理委員會緊密合作，確保選舉以公開、公平和誠實的方法進行。加強憲法基本法宣傳教育曾國衞又稱，他會繼續加強憲法及《基本法》的宣傳和教育，讓市民有更全面和加深認識。此外，他會繼續加強協調和推廣粵港澳大灣區的建設工作。他指新任命是全新挑戰，並認為自己過去多年在政府的行政管理經驗，加上過去與不同內地部委合作和相處，相信絕對可以勝任該職位。曾國衞（左）在林鄭月娥（右）監督下宣誓就職。曾國衞履歷對於紀律部隊出身的曾國衞成為首名非政務官出身者掌管政制及內地事務局，林鄭強調問責團隊的組成原則是用人唯才，當中的「才」不但是才幹，更需要其他特質，包括充分明白一國兩制、面對問題迎難而上及有協調各界的能力，她大讚曾國衞以往擔任入境事務處處長時表現出色且經驗豐富。對於坊間所稱的「文官、武官」，她指實際上並無如此分類，例如多屆海關關長，大多出身政務官；而常任秘書長則大部分為政務主任職系。聶德權被指處理區選不善聶德權履歷徐英偉履歷許正宇履歷薛永恒履歷香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強指，聶德權未能妥善處理去年區議會選舉，導致不少不公平的事件出現，包括有暴徒縱火、恐嚇建制派人士；亦有民主派人士包圍投票站或「排完再排」，導致長者無法正常投票，結果引起不少建制派議員及市民投訴，令人質疑聶對反對派姑息養奸，未有公正處理。陳認為，中央對於去年區議會選舉極度不滿，認為林鄭及聶德權在選舉安排上處理失當，並未能設立公平的選舉環境，同時擔心今年九月立法會換屆選舉「亂晒大龍、再次大敗」，恐建制派失去在地區直選的否決權，故需委任一位公正嚴明的局長處理選舉事宜，而獲委命的新局長曾國衞為人公正，亦曾於內地工作，更值得中央委派擔任選舉「救亡行動」，保證選舉公平公正舉行，今次任命代表中央對他有信心，故曾國衞任重道遠。此外，政府未有交代入境事務處處長的接任人安排，入境處發言人表示，副處長區嘉宏會暫時兼任處長一職。

廣深港高鐵香港段停運已近三個月，即使五月中回復正常運作，港府或需補貼港鐵一億六千多萬元至兩億元「填氹」！高鐵通車一年半，去年反修例風波期間客量大跌，加上由一月底起受疫情影響而封關，高鐵日均客流由首年的五萬人次，銳減至次年首七個月的約二萬人次，即使下月能恢復通車，客量亦要日日「爆數」，至平均九萬五千人次，方能確保毋須政府補貼營運。政府承認，高鐵營運協議中未有加入疫情下停運的免責條款，議員炮轟政府「漏招」，促政府與港鐵商討壓低「填氹」金額。政府除在高鐵客量不足需補貼給港鐵外，港鐵出事要賠款，政府亦會被拖落水。沙中線紅磡站工程為例，港鐵已額外用廿億元加固工程「補鑊」，如不能向總承建商禮頓追討，政府作為港鐵最大股東，亦需「填氹」。政府在客量不足下要補貼高鐵，又是市民付鈔。高鐵香港段通車第二年客量高鐵香港段於二○一八年九月廿三日通車，當時政府估算日均客流約為八萬人次，但實際絕少達標。根據相關《服務經營權補充協議》，高鐵客量高於預期水平的百分之十五時，多賺的利潤港鐵可佔三成，其餘七成歸九鐵所有，而九鐵亦由政府全資擁有，變相錢入庫房；相反若客量少於預期水平的百分之十五時，九鐵需承擔七成虧損，餘下三成由港鐵承擔。但政府和港鐵一直以商業機密為由，拒絕公布相關客量預期水平為多少。隨着一月底高鐵封關全面停運，高鐵於二月份至四月份「零客量」，即高鐵通車次年首七個月的日均客量僅二萬零五百六十六人次。假如本年度高鐵客量要追回上年度日均五萬人次的水平，從而確保不需補貼港鐵在高鐵本年度營運，即使下月起能恢復通車，亦需在未來短短五個月內追回逾一千四百萬人次的客量，平均每日需要有九萬五千多人次的高鐵乘客，絕非易事。巨額營運開支每月至少八千萬客量「插水」，令人擔心政府本年度需撥出「天文數字」來補貼高鐵營運。根據港鐵前主席馬時亨當年就一地兩檢爭議所發表的言論，說高鐵若建成後因為一地兩檢法例未立法而不能通車載客，高鐵項目每月仍有巨額的營運開支需支付，估算每月達八千萬元。由於高鐵今年二至四月份停運，沒有票務收入，假如相關營運開支仍維持於之前估算水平，即高鐵於三個月內共「虧損」了二億四千萬元，當中七成若由九鐵承擔，政府可能需補貼一億六千八百萬元，停開至下月中，補貼就增加至近兩億元，停運愈久補貼金額愈高。運輸及房屋局回覆，九鐵與港鐵簽訂的《服務經營權補充協議》中，並沒有有關不可抗力或因傳染病疫情而令高鐵需要暫停服務的條款，亦沒有因應疫情調整「補貼機制」的條款，但一如一般商業協議，如果九鐵及港鐵同意，可因應實際情況修訂相關條款。港鐵表示，高鐵香港西九龍站自一月三十日起因疫情關閉，高鐵停運，港鐵會留意有關安排對高鐵整體乘客量的影響，並待疫情過後詳細審視有關情況。政界：協議無免責條款港府漏招立法會交通事務委員會副主席陳恒鑌表示，高鐵的營運協議中竟然沒有加入免責條款，令政府需為封關而補貼高鐵營運，明顯是政府「漏招」，估計今年政府要為高鐵客量不足而需大幅「填氹」，但「天災人禍」下，九鐵應與港鐵商討如何修訂協議條款，既堵塞漏洞亦要壓低補貼金額。議員田北辰則認為，補貼機制是針對港鐵在營運高鐵期間因為客量不足所承擔的虧損，但封關下港鐵沒有提供高鐵服務予市民，即使有「燈油火蠟」等開支，亦不應由政府補貼。記者馮淑環林希孺楊耀登

港鐵減價太遲，被批遠水不能救近火！新冠肺炎疫情重創本港經濟，政府宣布補貼港鐵於七月推出為期半年的票價減兩成優惠，港鐵亦按機制凍結今年百分之二點五五的票價加幅，留待未來兩年追回。多名議員批評港鐵七月才有優惠，難紓緩市民交通負擔，又不滿去年盈餘逾百億元的港鐵仍要政府補貼票價優惠，沒有承擔社會責任。有社福界更稱基層收入大減，「搵食出入交通負擔重」，要求港鐵盡快推行優惠。港鐵則指涉系統問題需用八個星期處理，又承認下次優惠可以做得更快，又稱疫情下客量減少，經營有困難。推票價優惠公帑補貼8億元港鐵將於七月一日起提供八折票價優惠，損失會由港鐵及政府平分，政府補貼上限為八億元。根據可加可減機制，今年港鐵票價加幅為百分之二點五五，但因去年第四季家庭住戶入息中位數減少百分之二點四八，觸及封頂機制，今年需凍結票價，並留待未來兩年追回。立法會交通事務委員會昨開會討論有關事宜，跨黨派議員均不滿每年「賺到盡」的港鐵仍要向政府尋求補貼，要求港鐵盡快推優惠幫助市民，又炮轟港鐵近年醜聞多多，應放棄在未來追回今年加幅。港鐵按機制凍結今年百分之二點五五的票價加幅，留待未來兩年追回。議員楊岳橋表示，政府並非即日宣布，翌日即要推出優惠，批評港鐵準備時間太長。另一議員盧偉國直言疫情下民生及經濟受到重創，市民交通負擔沉重，要求港鐵應盡快推出優惠，以解民間疾苦。另有議員指近幾年的經濟情況不容樂觀，要求港鐵豁免今年百分之二點五五的加幅。社區組織協會幹事施麗珊則表示，社會正面臨最困難的時候，不少市民被放無薪假或被裁員而失去收入，基層交通開支愈見沉重。她指出，港鐵票價昂貴，不少基層出門均不願坐港鐵，「有啲人會行兩、三個站」，又稱有基層被裁員後經常要外出找工作，惟港鐵票價太高，「唔敢去咁遠返工」。她直言港鐵推優惠應比政府決策快，應愈快愈好。怕造成混亂需8周更改系統港鐵市務及策劃總經理元立行解釋，今次減價範圍涉及重鐵、輕鐵及巴士，又涉及要更改電腦系統，為確保準確無誤，大約需時八星期更改系統及測試，否則會對乘客造成混亂，希望市民體諒。港鐵又承認應吸取今次經驗，下次推類似優惠時會做得更快。辯稱待客量回升受惠者更多港鐵商務總監楊美珍則稱，會視乎經濟狀況再決定是否追回有關加幅，又強調疫情下港鐵不能獨善其身，單是今年首三月客量已跌四成，封關措施令羅湖及落馬洲站的租務收入全失，港鐵經營十分艱難。運輸及房屋局副秘書長蔡傑銘承認，政府與港鐵落實細節時曾要求港鐵提供大幅折扣，惟港鐵難以自行負擔有關損失，故政府需斥資補貼。他又稱七月展開優惠並非為慳錢，是因遲推出優惠可等待港鐵乘客量回升，受惠人數會愈多。

尖沙咀：警方將酒吧職員及酒客帶署扣查。新冠肺炎疫情下，港府實施的禁聚令及停業令至今未解除，「樓上毒吧」卻遍地開花，雙重播毒，罔顧公共衞生風險。警方連日在西九龍搗破三間酒吧，其中在尖沙咀一間由黑幫和勝和操控的樓上吧，揭發有人無牌賣酒及提供毒品，拘捕主持、職員及顧客共四十三人，檢獲毒品及酒類飲品。此外，警方在尖沙咀一間樓上吧及油麻地另一間由和勝和操控的無牌酒吧再拘捕七人。有和勝和背景的姓莊男負責人被捕。由和勝和操控的無牌樓上吧位於柯士甸路三號富好中心十七樓，面積約八百平方呎，保安嚴密，特設雙層鋼閘及隔音綿。油尖警區特別職務隊接獲線報，指該樓上吧照開招待客人，不但賣酒，更提供各種毒品。警方追查後向法庭申請搜查令，昨凌晨約一時突擊搜查，利用重型爆破工具破門而入，發現場內有四十三人聚集。行動檢獲K仔可卡因多種毒品警方在行動中檢獲約卅五克「K仔」、六克「霹靂可卡因」、十七粒「搖頭丸」及七粒「五仔」，檢獲廿八支烈酒及二百零七罐啤酒，另檢獲約二萬元現金。警方經調查後，以涉嫌 「販運危險藥物」、「無牌售賣酒類飲品」、「無牌藏有酒類飲品可作販賣用途」及「違反《預防及控制疾病（規定及指示）（業務及處所）規例》」，拘捕疑有黑幫和勝和背景的姓莊（四十六歲）男負責人。三名酒吧女職員（廿五及四十二歲）涉嫌「販運危險藥物」、「無牌售賣酒類飲品」及「無牌藏有酒類飲品可作販賣用途」被捕。另廿四男十五女顧客（十八至五十八歲）則涉嫌「販運危險藥物」及「在無領取牌照的地方飲酒」被捕，各人亦違反《預防及控制疾病（禁止羣組聚集）規例》，正被扣留調查。另破和勝和廟街無牌吧拘6人同時，尖沙咀分區雜項調查隊亦突擊搜查金巴利道四十號一間樓上酒吧，姓嚴（卅八歲）男負責人涉嫌違反停業令被捕。另外，警方前晚八時許搜查油麻地廟街廿四號地下一間由黑幫和勝和操控的酒吧，揭發有人無牌賣酒，拘捕一名女負責人（五十八歲）、兩名酒吧男女職員（五十五及五十八歲）及兩男一女客人（卅七至六十五歲），檢獲約一百四十支啤酒及六支紅酒。調查期間，酒吧負責人及職員一度拒絕合作，阻撓警務人員進入酒吧。

新冠肺炎「復陽」個案不斷出現，市民外出時應繼續戴口罩防疫。醫院管理局公布，本港目前最少有九名新冠肺炎康復患者出院後，再次對病毒檢測呈陽性的「復陽」情況。政府抗疫督導委員會專家顧問、中大呼吸系統科講座教授許樹昌表示，本港有兩名復陽病人病毒量較高，會具傳播風險，有需要送更多樣本分析，確定有無需要調整出院標準。醫學會傳染病顧問委員會主席梁子超亦認為，本港約有百分之二出院病人復陽的比率不算低，建議為出院病人在覆診時再進行一次病毒檢測。專家擔心，病人復陽具有病毒傳播力，如病人從事包括院舍、醫護人員、懲教署人員等高危行業時，在工作地點「播毒」，可能會導致疫情失控。20歲女出院後有病徵本港昨日再增加一宗復陽個案，一名二十歲由英國返港女病人於本月十七日出院，惟她近日出現病徵，上周五被安排入住屯門醫院接受治療，是本港第九宗復陽個案。許樹昌表示，復陽個案很大可能是病毒基因的「屍體」，病毒是活躍或已死亡，一般須看CT值，數值愈高、病毒活躍度愈低，香港大學早前做過測試，CT值超過三十便種不到菌，即屬安全水平；另亦要抽血查看中和抗體分量是否高水平。他說，本港復陽病人中有兩人CT值仍低於三十，即體內病毒量相對較高，該兩名病人出院後曾去過不同地方，可能有社區傳播風險。梁子超指，本港約有百分之二出院病人復陽，屬偏高水平。許樹昌至於復陽的高危人士方面，許引述內地及南韓均就此發表過研究，發現身體差、免疫系統有問題的人士較易出現復陽情況，但亦有年輕人出現陰轉陽的個案。他又提及，曾有住院病人的CT值不斷變動，認為有需要送更多樣本分析，才可確定CT值三十以上是否真的安全，以及研究有無需要調整出院標準。專家倡覆診時再檢測梁子超指出，目前本港有逾七百人出院，當中約有二百人剛出院，部分未完成十四天的醫學監察；已出院、並完成醫學監察的人士約有四百至五百人，當中有九人復陽，即復陽病人比率約百分之二，屬偏高水平。他認為，現階段勿將出院病人視作完全康復，因一部分人體內的病毒或仍未完全清除，建議為出院人士在覆診時再作覆檢，找出多少名病人復陽，以及找出復陽的高風險人士等數據後，再決定是否有需要延長病人的醫學監察期及調整出院準則。復陽病人流入社區，或成「隱形病人」播毒。梁指出，大部分復陽病人的病毒量不高，但病毒可能仍然活躍，不排除這些病人具有傳播力，如病人從事高危職業或與高危團體有關，包括院舍、醫護人員、懲教署人員等，在其工作地點「播毒」，更可能會導致疫情失控。病毒可存活體內逾月梁又稱，目前復陽個案分為三類，包括出院後一段時間復陽、出院後有病徵，以及病毒維持一個月仍持續陽性。他解釋，人體的免疫系統會在發現病毒兩星期內產生很強的免疫反應，以消滅病毒，惟此病毒可能有辦法抑制免疫系統，存活在人體內持續逾一個月。他又不排除復陽個案是因為抽樣本的問題，或有病人的病毒量以極低程度複製，令病人身體出現狀況，才令病毒重新活躍。記者姚秀儀

基層生活困苦，亟待社福機構援助。社福機構會舉辦賣旗日等不同活動籌款拓展服務，但自去年六月開始，嚴重遭反修例示威打亂而紛紛取消，加上受新冠肺炎疫情打擊，逾五十個籌款活動告吹，如公益金取消百萬行、「樂施毅行者」胎死腹中，社福界逾一億二千多萬元善款白白流失，推展支援老弱傷殘個案服務「無錢難行」，令這群急需照顧援助服務的受助人「避疫慘無助更慘」。有業界代表擔心社福界會迎來倒閉潮，香港社會服務聯會促請政府援助部分社福機構，派發約廿萬元緊急支援金，協助業界提供緊急服務渡過難關。新冠肺炎令本港陷入半癱瘓，近三十個機構受疫情影響，取消賣旗及籌款活動（見表）。聖巴拿巴會之家、香港唐氏綜合症協會及北區醫院慈善信託基金，成為今年首三個取消各區賣旗日的機構，關注露宿者事宜的聖巴拿巴會之家直指，賣旗取消令資源更緊絀，預計會帶來嚴重財政壓力。本報翻查各機構年報，以了解上年度賣旗日籌得的善款，估計單是今年二月及三月，已有近六百七十萬元善款因取消活動而蒸發。毅行者賣旗百萬行均泡湯反修例示威自去年六月開始，導致本港一片混亂。市民在新冠肺炎疫情下減少外出，連帶籌款活動亦受影響。樂施毅行者是本港最大型的遠足籌款活動，但去年因示威而告吹。另外，本報統計去年六至十二月的籌款活動，自九月開始，最少廿六項籌款因社會局勢緊張、交通受阻及安全考慮等原因取消，逾八千萬元善款恐流失。有近半活動在去年十一月取消，當時中文大學及理工大學先後成為反修例戰場，吐露港公路遭堵無法通車，理大圍城又持續十多日，本港最大型的遠足籌款活動樂施毅行者、公益金的全港賣旗籌款活動及新界區百萬行受壓相繼取消。因疫情而取消的籌款活動樂施會二○一八/一九年報顯示，樂施毅行者屬該會籌得款項最多的活動，單是前年，三日活動籌得逾三千八百萬元。公益金則指，去年及今年已取消三項籌款活動，本年度的籌款目標為二億八千多萬元，但受社會、經濟及疫情影響，預料籌款額較去年減少約三成以上；以年度籌款額計算，估計善款下跌達八千四百萬元。公益金又指，政府官員二月下旬將一個月薪酬捐予公益金，該會將了解近月社會狀況及疫情對社福機構服務及運作的影響，以協助渡過難關。業界促政府派緊急支援金社聯分析，非資助社福機構因受制於項目為本的資助形式，一般難獲額外資助，機構要自行承擔各種營運開支，包括員工薪金、添置基本防疫物資等。部分機構已表示若情況持續，有可能因為財政困難而結束營運。香港社會工作者總工會會長倫智偉擔心社福機構收入減少面臨倒閉潮，首當其衝的是沒有或領取較少政府資助的小型機構，他們較多提供長者服務，其收入依賴私人或公開籌款，營運及服務勢必受影響。他指出，現時政府較少資助一些非必要的服務，認為目前的衝擊反映政府有必要擴大資助規模。社會福利署回應指，二○一九/二○年度共有一百一十六間機構獲發賣旗日許可證，八間取消全港賣旗日，廿四間取消分區賣旗日。當中六十六間機構在去年六至十一月獲批賣旗，但有十一間向該署表示，因應社會情況需取消在公眾地方賣旗。至於一般慈善籌款活動，社署同期批出二百一十五個許可證，有三十四個申請被機構撤回，四十個獲批的取消活動，當中有十七個在去年下半年撤回，有十個表明是因社會不穩定及安全考慮而撤回申請。記者何青霞、林敏思

本港目前的跨境學童多達逾二萬五千人。新冠肺炎疫情未止，港府已急於打開防疫之門！本周連續三日錄得「零確診」，港府昨隨即公布放寬一系列防疫措施，包括放寬針對內地及澳門入境人士的強制檢疫令，將豁免人士擴展至跨境學童及商務客，新修訂規例今日凌晨零時起生效。面對數以萬計的內地跨境學童及商務客，恐隨時「引病毒入關」，傳染病專家直指學校是高危場所，憂增加傳播風險，認為若有一方的疫情失控，措施須立即煞停，並建議為高危學校進行病毒篩檢，以防迎來新一波爆發。針對內地、澳門及台灣入境者要接受十四日強制檢疫的第599C章《若干到港人士強制檢疫規例》，有效期將於下月七日屆滿，港府宣布將有效期延長一個月至六月七日，但放寬相關規例，將豁免檢疫人士增加兩類，除現行已豁免的中港司機外，跨境學童及學校服務相關提供者，以及符合香港經濟利益發展的生產作業等人士，都可以豁免檢疫。不過，有關豁免措施只適用於內地及澳門，台灣抵港人士仍要檢疫十四日。港人返內地澳門仍需接受隔離食物及衞生局局長陳肇始表示，雖修訂的規例今日生效，但這兩類新增豁免人士的申請機制及執行細節仍要交由相關政策局再商討，變相這兩類人士未能在今日起便可立即豁免強制檢疫十四日。陳又說，現時往返本港和內地的人士一來一回要分別在兩地接受檢疫十四日，前後要廿八日，未來會研究入境人士若已在內地完成檢疫，且到港接受病毒測試呈陰性，或可縮短在港的檢疫時間，細節仍要與內地政府商討。不過，今次屬本港單方面放寬強制檢疫範圍，內地及澳門仍對香港高度設防。本港目前的跨境學童多達逾二萬五千人；持商務簽注的內地旅客去年全年有一百零九萬人次，今年二月二日至三月十日，就有三千三百八十四人次。對於新規例實施後或引致大量內地人士湧港，醫學會傳染病顧問委員會主席梁子超認為，推出豁免此兩類人士措施的前提是要兩地的疫情受控，他指由於有關措施並非立即實行，故要再觀察未來一段日子兩地會否有疫情爆發，尤其是五一假期後，若內地或澳門的確診病例突然增加，應叫停措施，以免病毒隨染疫者帶入港。專家憂學生復課易致群組爆發梁續指，學校一向是傳染病的高危傳播場所，容易造成群組爆發，若無法找到感染源頭，對社區威脅大。他建議若有學童出現相關病徵，最好為學校抽樣進行病毒篩查。他又認為「一刀切」批准所有商務簽注的旅客豁免檢疫並不合適，建議只放寬有需要不斷往來兩地的商務客來港，能避免商務簽注被濫用的漏洞，增加感染風險。議員建議跨境生改為遙距上課議員郭家麒批評港府將豁免檢疫範圍擴大變相是「引狼入室」，直斥是靠害，質疑有關措施與現行的防疫原則背道而馳，未經過深思熟慮。他指目前大多的確診病例都屬輸入個案，且內地尤其廣東省仍不時有零星病例，認為防疫最重要是守住關口，一旦中門大開，無異增加港人受感染風險。他建議跨境學童可改為「遙距上課」，盡量減少兩地往來。至於澳門方面，當地疫情已受控，已連續廿日沒有確診病例，相信規例修訂後感染風險主要來自內地。

首季負資產住宅按揭貸款宗數按季飆升兩倍，至三百八十四宗。疫情打殘樓市，金融管理局公布，首季負資產住宅按揭貸款宗數按季飆升兩倍，至三百八十四宗，業界指疫情下個別單位成交已由高位跌穿百分之十，導致高成數按揭跌入負資產界線。有議員、地產代理以至專責處理破產的律師均要求政府循序漸進撤辣，讓小業主在疫市下有「逃生門」。地產及建造界議員石禮謙說，負資產數字升幅誇張，並預計未來情況會更惡劣，促請政府盡快撤辣，若不撤辣將會有更多負資產業主出現。金管局指出，負資產個案涉及銀行職員的住屋按揭貸款或按揭保險計劃的貸款，按揭成數一般較高。而三月份新申請住宅按揭貸款個案按月增加五成多，至一萬三千宗，當月新取用按揭貸款額則增加一成，至二百零七億元。三月份新批按揭貸款額亦按月增加四成，至三百三十一億元。當中，涉及一手市場交易所批出的貸款增加七成，至七十七億元；涉及二手市場交易所批出的貸款增加三成多，至一百九十億元。至於涉及轉按交易所批出的貸款，亦增加三成多，至六十五億元。石禮謙炮轟政府漠視訴求多個界別促請政府撤辣，讓小業主在疫市下有「逃生門」。石禮謙負資產住宅按揭貸款近年變化負資產宗數激增，各界促請政府撤辣。石禮謙表示，現階段本港經濟狀況非常差，負資產住宅按揭貸款宗數飆升完全屬於預料之內，他又感嘆這些人不是願意做負資產，只是他們買樓後隨即面對現時市道，不但開始蝕錢，有些人可能失業無法供樓，不少更是九成借貸，惟有再借錢供樓，不斷惡性循環。他批評政府沒有聽取各界促「撤辣」的訴求，並指若樓市出現問題，對本港將是致命打擊，要求政府應盡快撤辣，避免出現更多負資產住宅按揭貸款。個別成交由高位跌穿10%中原按揭董事總經理王美鳳分析，即使疫情下市場減價盤增加，今年首季樓價平均僅跌百分之一至二，較去年高位平均下跌約百分之八，平均跌幅未逾百分之十，但由於不同屋苑成交價連帶估值跌幅出現差別，個別單位成交已由高位跌穿百分之十。再者，九成按揭用家普遍將保費加借入按揭額一併供款，連同保費總按揭成數約達九成二至九成三為主，導致高成數按揭銀行職員個案以及部分新造不久的九成按揭業主跌入負資產界線。她續稱，自去年十月中放寬按保後，九成按揭個案使用率增加，放寬按保有助買家上車，但即使按保使用率上升，現時負資產佔整體按揭仍屬相當低水平，負資產宗數佔整體住宅按揭僅百分之○點○七，負資產涉及金額佔未償還貸款總金額僅百分之○點一三。額外印花稅阻小業主逃生專責處理破產申請的律師孫楚雍亦建議政府循序漸進撤辣，率先考慮撤銷額外印花稅（SSD），因疫情導致收入減少的業主豁免繳付額外印花稅。尤其是於過去兩年置業的人士，他們買樓時並未能預計到突如其來的疫情來襲，以至自己收入大減至無法完成供款。他續指，因目前在未撤辣之際，這批業主面對兩難局面。其一是想賣樓但無能力繳付額外印花稅，其二是不賣樓又無能力供款。香港專業地產顧問商會會長蔡志忠指，樓市受本地經濟下行影響，料未來只跌不升，建議政府撤辣，讓小業主逃生。

有網民稱今日展開「天馬行動」在街上堵路縱火。正當本港新冠肺炎疫情稍為緩和，充斥恐怖主義的黑暴勢力趁今日五一勞動節假期重臨，警方掌握可靠情報，指暴徒會借反修例之名發動四大攻勢，包括擺街站遍地開花、藉拍攝之名騷擾「藍店」、於Telegram策動「天馬行動」在多區堵路及縱火，甚至有勇武派揚言在多個港鐵站放炸彈，殺氣騰騰。警方已嚴陣以待，除維持日常警力，額外增加三千防暴警員，一旦發生突發事故，更可增加二千警力增援，即總動員五千警力，另三部水炮車及六部裝甲車亦隨時候命。暴徒反修例示威活動不斷升級，瀰漫恐怖主義，包括四處縱火、投擲汽油彈，更企圖引爆遙控炸彈，甚至配備大火力殺傷武器，如AR-15步槍等。警方消息指，經搜集情報後，顯示暴徒已計劃在今日四處破壞作亂。早前有勞工團體申請五一遊行不獲警方批准後，已表示會在全港各區發起街站，警方會留意，防止有人伺機製造混亂。另有人在Telegram組織「天馬行動」，於五區進行「快閃突襲」，包括堵路及縱火，揚言今日下午二時會在銅鑼灣、西環、旺角、觀塘和大埔進行「快閃突襲」，並召集「和理非」示威者掩護施襲行動。至於「突襲」方式，群組召集人表示下午一時會公布集合地點及詳情。辦攝影比賽圖滋擾商店有勇武派揚言今日在多個港鐵站放炸彈。有網民發起在全港多個商場舉行「攝影比賽」，包括銅鑼灣時代廣場、尖沙咀海港城、旺角朗豪坊、九龍灣Megabox、青衣城及天水圍嘉湖銀座等，目的其實是滋擾他們認為的「藍店」，並列舉所有目標店舖的名稱。警方除執行禁聚令，如超過四人聚集，又不足一點五米距離，會採取票控外，亦會派出便衣警員埋伏，一旦發現有人滋擾商店，會立即採取拘捕行動。警方已在Facebook表明，近日發現有人士趁五一號召網民滋擾某些店舖，並煽動他們近距離拍攝店舖內顧客的容貌或作「起底」之用。警方強調，任何人在公眾地方遊蕩，並意圖犯罪或令他人擔心自身安全，即屬違法；一經定罪，最高可判處罰款一萬元及監禁兩年，呼籲市民如發現任何違法行為，應立即報警。港鐵站高危五千警嚴防目前最令人憂慮的是，有暴徒早在網上揚言今日會在多個港鐵站，包括金鐘、油麻地、尖沙咀、旺角、黃大仙及荃灣放置遙控炸彈，隨時引爆，此外，沙田新城市廣場、元朗大馬路及屯門大會堂亦是襲擊目標。警方為應對可能發生的暴亂事故，今日會額外增加三千名防暴警員戒備，如有恐怖襲擊事件發生，更可再增添二千警力候命，以應對任何示威衝突場面。

香港新冠肺炎疫情稍為回穩，社會藉機稍為喘息，零售旅遊業期待經濟可逐步回復之際，近日又有人發起反修例活動，連日巧立名目到不同商場及地區滋擾，昨日更在網上號召發起到多區堵路和縱火等行動，擾亂社會安寧。沙田新城市廣場入夜又發生示威者與警員推撞，需施放胡椒噴霧驅散，迫令原本期望數日假期可以增加人流的商場及街舖生意全無起色，黑暴抗爭若再無日無之進行，等同消費香港的經濟，進一步影響全球旅客部署疫後訪港的意欲，勢將嚴重打擊香港經濟復甦能力。受新冠肺炎疫情和去年持續的反修例示威活動雙重夾擊，香港零售業已經風光不再。今年內地「五一假期」雖延長至五天，惟期間「零」內地團訪港，個人遊旅客亦銷聲匿迹。去年五一約有二、三百個內地團訪港，但今年在疫情下，業界坦言是「零團」，亦未有消息何時恢復內地團訪港。香港旅遊促進會理事兼眾輝旅行社負責人陳世棠表示，「今年想找三個客都無」，期望六、七月會有內地團來港，但預計初期來港人數有限，亦擔心隨着九月立法會選舉，修例示威活動不斷，嚇怕內地客來港，旅業再受打擊。廣東道冷清名店無人龍沒有旅客訪港，香港只能靠本土消費支撐經濟，即使是多日假期，在抗爭暴力陰影下，記者昨日在尖沙咀視察，往日名店林立的廣東道，仍然冷清，人潮不復見，午餐時間過後才稍有丁點人氣，不少名店店員無奈站在大門旁「等客到」，昔日名店外排滿長長龍的情景不再，顯得尤其冷清。旺角：防暴警在旺角一帶戒備，要求在場人士不要聚集。生意不景，食肆亦叫苦連天，快餐店東主李小姐指，昨日人流稀少，與往年五一假期相比大跌約一半，往年店內人頭湧湧，食客「都入唔到嚟」，但昨日冷清得多，更沒有想過五一連假可刺激生意。在厚福街經營小食店的楊先生指，街道人流比往年大減逾六成，坦言在疫情下無內地旅客，生意減少幾成。昨日生意甚至比早幾日差一半，估計市民放假都去郊遊。沙田百人聚集警噴椒霧亂事在入夜後最終爆發！晚上有人發起「新城市和你唱」活動，傍晚時分已有警察在附近一帶巡邏，截查可疑人士。至七時許，過百人在沙田新城市廣場中庭和各層聚集，高呼口號：「五大訴求，缺一不可」、「光復香港，時代革命」等口號，部分商舖紛紛落閘，有顧客走避不及一度滯留店內。大批防暴警察持盾牌及警棍進入新城市廣場驅散，有警員在中庭拉起封鎖線，要求違反禁聚令的人群離開。現場人群不滿指罵，警員向不肯離開的人群施放胡椒噴霧。八時半後，防暴警察擴大封鎖線範圍，要求記者離開，人群逐漸散去。期間，警方向一名男子發「禁聚令」告票，他曾獨自與警員理論一個多小時，一度被警員包圍及驅趕。防暴警察亦在新城市廣場外近沙田大會堂截查市民，查問在場目的，檢查隨身物品，及登記身份證資料，要求市民不要停留盡快離開。

限四人一枱妨礙母親節舉家共敍，打擊酒樓生意。禁聚令周四（7日）屆滿，目前疫情漸趨緩和，在禁令下經營慘淡的服務業、餐飲業、美容業等行業「求生準備」如箭在弦，強烈要求放寬限制，餐飲業界促請當局不要拖拉及早決定公布，以免錯失母親節（10日）多做生意的機會，但當局至昨日仍是說要多方面研究放寬，沒有實質內容，連有行會成員建議由「四人一枱」放寬至「六人一枱」亦無下文，予人感到「政策出台急又亂、修修補補總是漏」，如抗疫基金未能惠及所有受損者的問題。有學者炮轟港府做事沒有長遠計劃，經常拖拉慢半拍後突發性公布措施，讓業界無所適從，呼籲及早公布放寬禁令助業界救亡。疫情趨穩定旺區再現人潮昨周末下午，銅鑼灣、尖沙嘴、旺角、中環等地區，在大批市民外出消費下，難得顯現人多擠迫的市容。不少一家大小齊出動，說是困在家中一段時間，趁疫情逐漸穩定，外出「抖抖氣」及消費，形成食店外長時間排上人龍，街頭小食店外也擠滿市民，反映市民在外用膳有需求，但受禁令所限，店主就眼巴巴讓客人流走，「有客但仍是生意差」。香港餐飲聯業協會會長黃家和昨表示，業界生意過往兩周縮減四至六成，希望下周日母親節前，政府可放寬對食肆的防疫限制，每枱增至六人。餐務管理協會會長楊位醒則指，在過去兩天假期，酒樓晚市仍沒起色，「四人一枱」仍是嚴重打擊酒樓生意，臨近母親節亦沒客人訂枱，認為只要確保顧客與員工做足個人衞生措施，應及早宣布取消每枱人數的限制。傳當局已開會周二始公布消息指出，當局的抗疫督導委員會昨日曾經召開會議，但並沒有新的公布，據說會在周二公布新的放寬措施，遭業界質疑，為何已經有基本方案，卻不第一時間公布，讓業界有更多準備母親節的安排。食衞局局長陳肇始表示，目前港府正考慮放寬對食肆的防疫限制，部分受禁聚令影響的處所，若可以做到經常戴口罩，或保持有效社交距離，而且承諾其執行的措施能減低感染風險，政府對該處所重開會較有信心，鼓勵業界自律，但詳情及何時實施則欠奉。至於內地入境人士強制檢疫安排至下月七日，跨境學童、商務人士可獲豁免。陳肇始說，豁免機制由相關政策局設計，目前仍商討中，教育局會先處理香港復課事宜，再處理豁免跨境學童的檢疫安排，當局會審慎考慮部分陸路關口是否需要重開，亦會與內地當局商討檢疫安排，例如從內地抵港人士在內地做好十四日檢疫，並持有證明，抵港測試後呈陰性，可考慮減少在港檢疫的時間。澳門抗疫到位港府慢半拍香港理工大學專業及持續教育學院講師陳偉強批評，港府做事向來慢半拍，沒有長遠計劃，參考外國做法，官員通常在措施公布前約兩星期「放風、講少少」，讓受政策影響者提前準備，惟當局向來突然公布措施，做法影響商業運作，認為政府應提早透露政策方向。對於澳門抗疫政策清晰到位，他表示這反映出香港官員「離地」，沒有了解民情，亦可能只聽取幾個專家意見就去制訂政策，如在象牙塔閉門造車。

新界村屋僭建違法亂象「無王管」，就連有份為本港審議法案的反對派立法會議員亦其身不正，深陷僭建醜聞。當中以打着「本土」旗號的議員毛孟靜違法情況最離譜，其淺水灣道寓所被揭發地面車房變住宅，僭建十年至今仍未拆卸還原。與毛「同聲同氣」的議員鄭松泰，則租住涉僭建村屋最少近三年，但鄭「死撐」對寓所天台有人擅自「加蓋」毫不知情，又稱已於一年前搬走。學者及團體炮轟泛民議員知法犯法，罪加一等，狠批毛孟靜身為資深議員卻帶頭僭建，促屋宇署交代為何不執法。二○一○年至一一年期間，本港政壇捲起僭建風暴，多名泛民人士住所被相繼揭發存在違法改建，當中最離譜的個案是議員毛孟靜位於淺水灣道的寓所，該單位由其丈夫Philip Bowring持有，於一九八五年六月十日以一千一百二十萬元購入，但該物業的一個地面開放式車房卻被人加建了圍牆、大門及窗戶，變成一間可獨立住人的屋宇。毛曾死撐「唔係殺人放火」屋宇署當年接報後巡查過該「車房住宅」，確認不符合核准圖則，但毛多年來一直對「車房住宅」醜聞「死雞撐飯蓋」，指其丈夫買入該物業時，該處已被改建，又辯稱他們一直有向政府繳交差餉，甚至稱僭建「唔係殺人放火」，企圖不拆卸還原。事件曝光至今已屆十年，本報記者昨日再到毛的寓所巡視，發現該「車房住宅」仍然原封不動。毛孟靜鄭松泰泛民中深陷僭建醜聞的不獨一人，議員鄭松泰於一六年參加本屆立法會選舉時，報稱居於沙田小瀝源黃泥頭村一間村屋的頂樓單位。現行法例規定村屋不能興建多於三層，但有不少的新界村屋業主知法犯法，於天台擅自「加蓋」，甚至有人用玻璃牆將天台圍封成第四層。鄭報住的村屋亦有類似問題，有人在天台搭建了一個巨型金屬上蓋，雖然未有圍封，但其面積足足佔了該天台約一半。鄭辯稱搬離單位近一年鄭回覆本報查詢時聲稱，他之前租住該單位，現時已搬離該單位接近一年，而他租住期間沒有任何問題，搬走後不清楚該處的情況和相關改動。根據土地註冊處的土地登記冊資料，鄭報稱寓所的業主為鄭國明（譯音），該幢村屋於○三年六月十二日以丁屋形式批出，而鄭國明持有該幢村屋的三樓單位連天台。本報昨向毛孟靜、地政總署及屋宇署查詢相關事件，但至截稿前未獲回覆。各界促屋宇署交代清楚「廿三萬監察」發言人王國興直斥泛民議員知法犯法、雙重標準，批評他們作為議員，應比一般人更清楚相關法例，質疑涉及僭建是罪加一等。他直斥，毛孟靜的個案拖拉十年實屬非常離譜，上兩屆政府提出取締村屋僭建物時，毛已出任議員，但其身為資深議員卻涉嫌帶頭僭建。他認為，屋宇署應清楚交代處理該個案的理據，否則會惹來公眾質疑該署礙於毛的議員身份而不作檢控。理大專業及持續教育學院講師陳偉強表示，議員應該「比白紙更白」，並須有能力分辨其住宅的構築物是否屬於僭建，炮轟泛民議員知法犯法，打算僭建後仍能瞞天過海。陳又指，毛孟靜寓所的「車房住宅」所涉及的面積不少，亦證實與原有圖則不符，情節非常嚴重，他強調屋宇署及毛均有責任交代清楚，以免令市民覺得議員可享特權，能肆無忌憚僭建及違法。

新冠肺炎疫情令香港經濟陷入深度衰退，本港今年首季本地生產總值（GDP）預測按年暴跌百分之八點九，按季亦大跌百分之五點三，為有紀錄以來最大跌幅。財政司司長陳茂波形容，本港經濟於出口、消費和投資開支三頭馬車「死咗火」，但認為本季經濟表現可望輕微改善，若全球疫情受控，今年底本港或可走出經濟衰退低谷。經濟學者估計，隨着「禁聚令」和「停業令」有望放寬，市民抑壓已久的消費需求得到滿足，本季經濟表現有望「U型」反彈，但不排除今年底天氣轉冷，疫情重臨，屆時經濟或再受壓。政府統計處昨公布本港最新經濟表現數據，上季本地生產總值（GDP）預先估計數字較上年同期實質下跌百分之八點九，按季比較則下跌百分之五點三，屬連續第四個季度錄得按季經濟收縮；而上季GDP的按年及按季跌幅，亦是自一九七四年第一季統計期有紀錄以來錄得的最大跌幅。香港近四季本地生產總值數據本港近年GDP走勢圖本港經濟各主要組成部分方面，除政府消費開支於上季錄得升幅外，其餘均告下跌。其中，私人消費開支按年跌百分之十點二；本地固定資本形成總額（即投資開支）亦按年跌百分之十三點九；貨物出口按年跌百分之九點七；貨物進口亦按年跌百分之十點九；而服務輸出及輸入則分別按年暴跌百分之三十七點八和百分之二十五點四。港府料第二季經濟表現趨穩定政府發言人指，今年首季GDP錄得歷史性跌幅，是由於新冠肺炎疫情威脅本地廣泛經濟活動，以及對區內供應鏈構成嚴重干擾所致，而隨着疫情在今年三月演變成全球大流行，對經濟影響更嚴重。上季私人消費開支跌幅急劇擴大，是受到政府為防控疫情而實施的社交距離限制措施，嚴重干擾與消費相關活動所致，加上勞工市場情況嚴峻亦對市民消費情緒造成沉重打擊。發言人又指，展望未來，隨着疫情全球大流行導致環球經濟活動嚴重萎縮，本港出口表現短期內將顯著受壓，加上美國與內地經貿關係的發展、地緣政治緊張局勢及環球金融市場波動，亦須繼續關注。本港倘若疫情威脅持續，經濟活動短期內料仍欠佳。陳茂波昨表示，受中美貿易戰、反修例衝擊和新冠肺炎疫情影響，本港經濟陷入深度衰退，而帶動本港經濟的三頭馬車，包括出口、私人消費和投資開支亦「死咗火」，錄得有紀錄以來最大跌幅。他強調，政府會繼續支援企業和打工仔，並刺激消費，相信今年第二季的經濟表現會轉趨穩定，並有輕微改善，但出口、國際旅遊及商界投資可能仍然受到影響。他指，假如稍後環球疫情能夠受控，估計本港經濟可於今年底逐步走出谷底。學者冀放寬禁令有助提高消費浸大財務及決策學系副教授麥萃才認為，禁聚令和停業令本月有望放寬，市民數個月抑壓的消費需求得到滿足，預計私人消費表現有望反彈，而歐美疫情若在今年第二至第三季緩和，當地經濟好轉，消費需求增加，亦有助本港貨物出口，相信旅遊表現要待疫苗或治療辦法出現後才回復。

壹傳媒黎智英三年前疑刑事恐嚇記者案昨提訊，被勒令在保釋期間禁止離港。黎事發時在維多利亞公園出席六四祈禱會時，涉嫌出言恐嚇一名記者，案件昨於西九龍法院提訊，裁判官將案定於八月十九日開審。法庭最初批准黎續准以四千元擔保，但禁止他在保釋期間離境，以及要他每周到警署報到；辯方聞言，提出將保釋金「加碼」至十萬元，希望換取法庭准他離境，但申請最終被拒。另黎涉嫌於去年八月三十一日，參與港島區一場未經批准的遊行，因他亦涉及其他非法集結案，故押後至五月十八日一併審理，期間准以一千元保釋。被問是否認罪呆兩秒答明白七十二歲被告黎智英，報稱壹傳媒創立人，昨日由大律師許卓倫代表。控罪指被告於二○一七年六月四日，在銅鑼灣維園內近音樂亭，威脅事主Ｘ會使其人身遭受損害，意圖使Ｘ受驚。3名被告控罪及保釋條件戴上口罩出庭應訊的被告黎智英，當傳譯員向他讀出控罪，詢問他是否認罪時，他呆了兩秒，答非所問表示：「明白。」然後傳譯員再追問他的答辯時，他在旁人提醒下才回答：「不認罪」。控方表示將傳召包括事主Ｘ在內的兩名證人，並向法庭申請兩名證人的匿名令，在審訊中會以Ｘ和Ｙ代替二人的名字；據悉Ｘ和Ｙ是同事關係。控方續指，控辯雙方可同意大部分案情，又指控方除了會將三條共長約二十分鐘的錄影片段呈堂，另外會依賴被告的錄影會面紀錄。辯方不反對控方的匿名令申請，也不爭議控方將現場片段及被告的錄影會面呈堂，並透露審訊時，被告或會傳召一名辯方證人。四千元保釋禁接觸控方證人辯方又指，被告因工作關係，需要離港，不准離港的保釋條件將大大影響其生活，因此希望法庭繼續准他離境。控方雖不反對被告續准以現金四千元擔保，但促請法庭下令禁止被告離境，以及要他每周到警署報到。裁判官主動問控方：「需唔需要加埋不可騷擾控方證人？」控方表示需要。申十萬保釋金換離境遭拒絕辯方回應指，本案於二○一七年發生後，網上已有案件的資料公開，而被告於翌年八月中得悉事件，並接受警方問話，直至今年二月始被拘捕，期間他離港超過一百次，包括前往台灣和美國等，均沒有潛逃。此外，被告的主要生意均在本港，而不得離港的保釋條件將大大影響其生活，希望法庭准他繼續離港，惟裁判官拒絕。辯方及後將保釋金加碼至十萬元，又指他離境前和返港後，均會通知警方，希望法庭重新考慮，同樣遭拒。裁判官現將案定於八月十九日開審，預計審期三日，審訊將以英語進行；裁判官並提醒被告若有需要離境，可再次向法庭申請。案件編號：WKCC 956/2020

涉嫌刑事恐嚇記者「落鑊」的壹傳媒黎智英，昨日首次到九龍城警署報到。黎前日提訊後，被勒令在保釋期間禁止離港，並須每逢周三返回警署報到，他昨提早現身，神情落寞，期間有律師陪同，又不斷講電話。內地官媒昨點名批評黎智英等人作為反中亂港分子的頭目，禍國、亂港之行罄竹難書，理應嚴懲，又指沒有任何人能以任何名義凌駕於法律之上，反中亂港的違法分子必須為其所作所為付出代價，相信黎智英等人終究逃不過正義的審判。早15分鐘抵達神情落寞昨午五時四十五分，身穿西裝褸及運動褲的黎智英，乘坐黑色私家車抵達九龍城警署，較原定晚上六時的報到時間提早近十五分鐘，未知是否為逃避傳媒而提早前來，黎顯得神情落寞，期間不斷講電話，在律師陪同下進入警署，約十分鐘後乘坐原車離開。黎智英（左）約十分鐘後步出警署。黎智英報到後乘車離開。官媒批評黎智英誤導年輕人投身黑暴。黎被控於一七年六月，在維多利亞公園出席六四祈禱會時，涉嫌出言恐嚇一名記者，案件早前於西九龍法院提訊，裁判官禁止他在保釋期間離境，以及要他每周到警署報到；另黎涉嫌於去年八月卅一日，參與港島區一場未經批准的遊行，因他亦涉及其他非法集結案，故押後至五月十八日一併審理。製造顏色革命謀奪治權新華社昨凌晨發表評論文章，批評黎智英等反中亂港分子一直極力操縱鼓譟民意，甚至炮製所謂「刑不上黎智英」等荒唐謬論，妄圖以輿論施壓和綁架法治，營造「順我者昌、逆我者亡」的寒蟬效應，讓香港法律為他們的政治目的所用。黎智英之流跋扈囂張，作為西方反華勢力的棋子，公開叫囂「為美國而戰」、「攬炒」，誤導年輕人投身「黑暴」，目的是製造港版「顏色革命」，奪取香港管治權，為遏制中國崛起，配合美西方反華勢力製造種種麻煩。維護國家安全當務之急文章直斥，黎智英等被控後，西方政客公然歪曲《基本法》、包庇縱容違法分子、破壞香港法治、叫囂實施《香港人權與民主法案》，向香港警方和司法機關政治施壓，肆意踐踏香港人權和法治，公然干預香港特區司法獨立和高度自治權，粗暴干涉中國內政和主權，再次暴露了美國及西方反華勢力為香港反中亂港分子撐腰打氣的政治圖謀。文章續稱，無論黎智英等自恃背後有怎樣的力量，一切違法和賣國行為都要付出應有的代價。香港回歸祖國近廿三年來，維護國家安全的法律制度和執行機制始終不夠完善，不少人的國家安全觀念也相對薄弱，這也是黎智英等之所以能夠挾洋自重、肆無忌憚的原因之一。由此可見，加強維護國家安全制度建設已成為香港的當務之急，只有堵住香港在這方面的短板和缺口，賣國者才能喪失興風作浪的空間。黎智英等人的案件已進入司法程序，相信其終究逃不過正義的審判。香港的法治精神在修例風波短短幾個月內迅速坍塌，而無規矩不成方圓，只有讓犯法者付出代價，才能樹立正確的示範，令全社會特別是年輕人知所行止，避免觸碰危險的禁區。

涉藏毒被捕的姓許警署警長（紅圈示）曾獲時任警務處處長曾蔭培嘉許。曾參與破逾億元冰毒案，西九反黑警署警長（俗稱「士沙」）涉私吞冰毒販毒被捕。警方據線報掩至尖沙咀一間酒店同層兩房間搜查，檢獲小量毒品，先拘捕兩名男女。調查期間，另一名男子突然持房卡開門入房，被探員拘捕並在身上搜出逾兩公斤冰毒，更遭揭發是曾參與破獲一點六億元冰毒案的西九龍總區反黑組警署警長，他曾任警方金牌臥底，警方懷疑有人在早前破獲的毒品案中盜去部分冰毒圖利，甚至涉及與黑幫勾結，毒品調查科人員昨晚在石硤尾的單位檢獲廿三公斤懷疑冰毒，合共逾廿五公斤、市值超過一千三百萬元，疑與涉案警長有關，另拘捕一名三十七歲涉販毒休班警員，與涉案警長同屬西九反黑組，負責看管證物，被捕人士均被扣查。行動檢毒貨值逾一千三百萬元現場為尖沙咀麼地道帝苑酒店兩間同層的房間，旺角特別職務隊早前接獲線報，得悉毒販租用該兩間酒店房進行販毒活動。經調查後，探員昨凌晨持法庭手令掩至該兩間目標房間搜查，在房間內截獲一名男子（四十二歲）及一名女子（二十八歲），搜出小量冰毒、七點六克俗稱K仔的氯胺酮、三十七克霹靂可卡因、一批吸食毒品工具及十七萬元現金，於是以涉嫌販毒將他們拘捕，兩人均有毒品案底，當中被捕女子另涉一宗襲擊致造成實際身體傷害案棄保潛逃被通緝。上月搗冰毒案黑幫販毒集團租用地舖作毒品倉。期間，另一名男子疑對警方正在房間內調查懵然不知，逕自持房卡開門進入其中一間房，探員見狀一擁而上，將他制服，並在其身上搜獲約二點一七公斤冰毒及約十萬港元現金，並以涉嫌販毒將他拘捕，行動中檢獲的毒品總值一百四十萬元。探員調查這名「自投羅網」的姓許男子（四十一歲），驚揭對方為隸屬西九龍總區反黑組的警署警長，曾參與上周二西九龍總區反黑組破獲的近廿九年來最大宗冰毒案，該案在油麻地一間地舖起出近三百公斤、市值約一點六億元冰毒。兩警員被捕鄧炳強震怒痛心警方不排除有人在早前參與搗破該一點六億元冰毒案行動中，伺機盜去部分冰毒轉售圖利，甚至勾結黑幫販毒，案件交由警方毒品調查科跟進，該科探員昨晨帶同搜毒犬，到該警署警長位於西九龍總區總部反黑組的辦公室及儲物櫃搜查但無發現，行動仍繼續，昨晚再拘捕一名休班警及搜獲更多毒品。鄧炳強對事件感震怒及痛心，認為涉案警員處理的案件性質敏感及涉及黑幫，將會被停職，警方亦會全面審視涉案警員以及其同事處理過的案件。涉案警長曾獲曾蔭培頒發獎狀警隊上下對事件亦感震驚，據悉被捕「士沙」於一七年開始駐守西九反黑組，消息指，他二十年前為警隊的金牌臥底，屢獲嘉許，亦曾獲時任警務處處長曾蔭培頒發嘉許狀，另許於一四年亦獲頒發警察長期服務獎章。警隊內部刊物《警聲》曾報道，曾蔭培曾向當時為警員的許頒發獎狀，指他與另一名高級督察於○○年十二月至○一年十二月執行反三合會行動期間，表現專業及盡忠職守，拘捕及檢控四名毒販、十五名三合會活躍分子，瓦解荃灣區兩個惡行昭彰的三合會匪黨。據認識許的警務人員稱，許當年是警隊的金牌臥底，屢破大案，深得上司鍾愛，想不到廿年後會變成毒販，令人難以置信。

立法會內務委員會自去年十月起停擺逾半年，昨晨召開第十七次會議仍未選出正、副主席。下午內會召開特別會議，建制和民主派議員在會前約兩小時已部署衝前霸位，最終現任內委會主席李慧琼在保安護送下坐在主席位，泛民主派隨即衝向主席台，兩派議員互相指罵，更爆肢體衝突，期間李將十一名民主派議員逐離場，民主黨尹兆堅和人民力量陳志全受傷，尹需送院。會議兩度暫停，在民主派議員全數離場後，內委會終能突破缺口召開會議。立法會主席梁君彥和負責主持內會選舉主席的法律界議員郭榮鏗，分別就選舉內會主席一事尋求外間法律意見，昨日內委會在會議室召開兩場會議，上午未能選出主席，下午則討論法律意見事宜。第二場會議在下午二時半開始，但在會議前約兩小時，即教育事務委員會會議期間，兩派陣營均開始部署，欲在會議室留守，多名保安在外駐守。李慧琼安坐主席位葉劉始離座送院尹兆堅報稱受傷，需由擔架抬離會議室。在教育事務委員會會議結束後，委員會主席葉劉淑儀和副主席葉建源均無即時離開主席台，多名保安員和李慧琼走到主席台前，葉劉在李登上主席位後離開，而葉建源一度阻止李不果，其後兩派議員衝前包圍主席台。郭榮鏗曾走上主席位，但遭保安阻止。兩派議員互相指罵，並進行直播，建制派怒斥民主派霸佔會議室，民主派則指李慧琼違規越權，更多次指罵李是「千古罪人」。期間陳志全脫下鞋襪和搬走議員座椅，而議會陣線朱凱廸則在會議開始前「爬牆」。朱凱廸突爬牆尹兆堅傷背送院內會搶主席位爆混亂時序表在李慧琼宣布會議開始後，民主派議員無返回座位，更與保安和建制派推撞，陳志全一度被工聯會郭偉強扯落地拖行數米，其後朱凱廸、陳志全、民主黨尹兆堅及許智峯、公民黨楊岳橋及譚文豪先後被逐離場，期間郭榮鏗曾在座位上以咪高峰稱李慧琼無權召開會議並趕她離開，而尹兆堅因背部受傷需送院，會議暫停。恢復會議後，立法會法律顧問在民主派議員高叫口號下解釋法律意見，期間李慧琼將民主黨黃碧雲和胡志偉趕離場，六名被趕離的議員曾試圖重返會議室不果，民主黨林卓廷隨後亦被逐離場。約四時十五分，郭榮鏗自行宣布會議結束，隨後多名民主派議員亦跟隨離開，民主黨鄺俊宇亦遭趕離，餘下工黨張超雄在主席台前高叫口號。工黨主席郭永健在公眾席將一疊文件拋下，其後有一名保安稱頭部受傷，會議第二度暫停。在開會後不久張超雄遭趕離場，內會在只有建制派在席下開會，直至六時左右結束會議。會上完成四項法案委員會報告，另外亦完成處理十四項法案，當中有部分將召開法案委員會處理，亦會召開法案委員會處理資深司法人員任命。陳志全會後到律敦治醫院驗傷，又指正研究會否向郭偉強提控，而郭指在混亂中看見很多民主派議員衝撞保安，而在衝撞的人當中陳最為激動，郭亦有走到陳身邊勸喻，惟陳沒理會，故郭為保護保安免受衝擊才拉開陳。被問到陳打算對其提控，郭稱會為自己的行為負責，但強調當時只是為了保護保安員，做了自己覺得正確的事。

有學者認為，保就業計劃有助僱主增加資金周轉，避免倒閉潮。政府資助僱主出糧的保就業計劃最快本月廿五日可申請！政府消息人士透露，港府動用八百一十億元推出保就業計劃，審批申請會以強積金供款戶口資料作基礎，當局會在後日（十二日）公布詳情，一周後會宣布申請細節，料在本月最後一周，最快廿五日開放申請，申請期只有兩周，完成審批可望下月底發放首筆津貼，呼籲僱主盡快申請。有中小企代表指，商界對計劃仍然「手爪晒頭」，不理解計劃細節，部分公司未必可在短時間內齊備文件，建議延長申請期方便申請，同時擔心政府需時處理大量文件，影響審批進度，認為需要增加人手處理，避免在申請及審批過程玩殘僱主。全港廿六萬有為僱員供強積金的僱主可申請計劃，每名僱員工資上限一萬八千元，補助最多五成即九千元，為期六個月，分兩期發放。僱主可自行選定今年一至三月其中一個月的實際工資以計算補貼金額，但領取補貼期間的員工人數不能少於三月份，而津貼要全數支付員工薪酬。為趕及下月內發放首期補貼，有政府消息人士表示，最快會在本月最後一周接受申請，料首期會發放約四百三十億元補貼，包括向約廿一萬名自僱人士發放一筆過七千五百元津貼。首輪資助料於下月內發放不少中小企業及商舖捱不到政府援助已倒閉。政策創新與統籌辦事處負責執行該項保就業計劃，消息人士透露，政府已為計劃成立新辦事處，並委託其他機構協助審核，十多間強積金核准受託公司會負責確保資料準確，政府作最後審批。消息人士解釋，若由政府全力處理申請將需聘請逾百人及需時一年以上，現希望盡快發放津貼。政府目標下月內向僱主發放首期補貼，以協助支付六至八月工資，第二期補貼今年九月發放，用作支付九至十一月工資。遞交文件需時 商界盼延期香港中小型企業聯合會會長麥美儀表示，商界對計劃感到混淆，部分仍不清楚補貼計算方法，而政府至今未有交代僱主需要遞交的文件，部分小型企業要在兩星期內齊備所需文件或有困難，「唔係所有公司啲文件都咁齊」，故希望當局延長申請期，又擔心政府未必可在兩星期內完成審批所有申請，「每人幾份文件都有排睇」。她的公司會申請計劃，已準備商業登記、員工資料等文件，又向強積金受託公司了解，但受託公司仍待政府公布。由近七十個行業商會組織的香港各界商會聯席會議秘書長沈運龍指，相信企業要準備文件不難，但擔心政府審批時間過長，令部分企業沒法等待補貼而要裁員，「再拖落去有啲公司捱唔到」，並舉例其珠寶公司原計劃裁減兩至三成人手，但為參與計劃而保留員工，促請港府盡快交代詳情，釋除商界疑慮。記者何青霞、林敏思、梁淑貞

中央圖書館：圖書館重開，有兒童戴上口罩入場。新冠肺炎疫情放緩，公共圖書館陸續重開，惟圖書隨時成為播毒工具！本報於圖書館短暫開放時，走訪三間重開的公共圖書館，抽取兒童圖書樣本委託專家檢測細菌含量，發現全部嚴重超標，最高含菌量較廁板高出三十四倍；同時發現部分館內設有的自助圖書除菌機，殺菌效果不及自行用酒精濕紙巾消毒圖書。有專家指天氣潮濕加上不通風環境，有利細菌於圖書上繁殖；醫生更擔心如早前感染新冠肺炎的佛堂群組情況相同，病毒可停留在書上多天，恐增加傳染病風險。圖／文：專案組部分公共圖書館閉館多月後重開，實施時段及人流控制措施，每位進入圖書館的市民需要戴上口罩及量度體溫。得悉圖書館重開，鄧太帶同七歲兒子到香港中央圖書館借閱圖書，她表示兒子十分喜歡閱讀，家中圖書已被反覆翻閱，「但今次比起三月中嗰次短暫開放，明顯多人咗好多。」九龍圖書館：兒童圖書館逼滿閱讀圖書的小朋友。屯門圖書館：有市民使用自助圖書紫外線除菌機消毒圖書。中央圖書館：職員忙於清潔四周，包括圖書館出口。不但人多增加感染風險，圖書本身亦然。三月中，七間公共圖書館曾短暫開放，記者到其中三間抽取兒童圖書樣本，交由研究員檢測共九本圖書封面的含菌量。三間圖書館包括屯門公共圖書館、香港中央圖書館及九龍公共圖書館。樣本按書籍被借閱頻率分成三類，第一類是新書，從未被人借閱；第二類是一個月內至少被借閱一次；第三類則屬擺放在書架上，過去一年未有借閱紀錄。用酒精濕紙巾消毒效果更佳結果發現全部樣本含菌量高，均含有大腸桿菌、金黃葡萄球菌、鏈球菌等；而借閱頻率愈高的圖書，封面含菌量愈高。其中以九龍公共圖書館一本一個月內至少被借閱一次的兒童圖書含菌量最高，每毫升細菌菌落數目（CFU/ml）達七百零三萬個，比早前香港兒童健康基金測試家用坐廁板的二十萬個CFU，高出逾三十四倍。部分圖書館近年增設紫外線圖書除菌機，屯門公共圖書館為其中一間，記者把一本兒童圖書放入除菌機消毒後，再抽取樣本化驗，發現殘餘二百五十二萬個CFU，較廁板含菌量高出十一倍。然而，記者以普通酒精濕紙巾消毒圖書，樣本只殘餘一百四十二萬個CFU，較前者少四成。兒童圖書含菌量測試家長點睇香港高等教育科技學院兼職講師（科學）梁浩文博士表示，借閱頻率愈高的圖書含菌量愈多，由於每次借閱都會增加額外細菌，加上天氣潮濕，圖書館不夠通風，亦有利細菌繁殖。梁指即使利用除菌機消毒圖書，但當紫外線能量不夠高或穿透力不足，都可能無法殺菌。醫生指細菌可停留書上多天「啲圖書係人都摸過，同銀紙一樣咁污糟！」家庭醫生關嘉美坦言，疫情期間前往圖書館並不明智，一旦有人在閱讀圖書期間咳嗽或打噴嚏，細菌或病毒可依附書本上，下一位借閱者便有可能沾上，加上部分細菌可停留在書上數天，增加傳播風險。她以當初爆發疫情的北角佛堂為例，指經書表面亦被驗出對新冠肺炎病毒呈陽性，病毒同樣會經書本傳播，故接觸後需徹底清潔雙手。康文署：購20除菌機耗80萬康文署回覆指，閉館期間，職員有繼續在館內保持清潔及消毒館內設施，確保通風系統運作正常，同時用稀釋漂白水清潔所有歸還圖書館資料的表面，再擺放一段時間後才安排上架；圖書有嚴重污漬而未能清潔及不適合繼續借閱則安排注銷。該署又指，現有廿部除菌機，每部平均需費約四萬元，並因應疫情，盡快於本年內在其餘固定圖書館設置。

海洋公園自今年一月底起關閉至今，令營運情況進一步惡化。有四十三年歷史的海洋公園瀕臨破產倒閉，政府申撥五十四億元「救亡」。公園自今年一月底因新冠肺炎疫情關閉至今，零收入但每月仍需應付逾億元開支，營運及資金流進一步惡化，下月底或面臨破產清盤危機，大熊貓等一眾動物及二千員工前途堪虞。港府為挽救公園，昨日宣布向立法會申請五十四億二千多萬元撥款，資助公園營運一年及償還約三十億元商業貸款等。財務委員會本周五（15日）將審議申請，立會各派意見紛紜，有議員聲言不排除反對撥款，「冇理由每年五十億養住個公園」。有學者認為，海洋公園「出問題就攤大手板問政府攞錢，畀得一次又有下次」，即使通過撥款亦須加入條件，要求公園改善營運。政府今年初曾應海洋公園要求，建議撥款一百零六億元資助公園新發展計劃，但受疫情影響，政府重新審視公帑分配。商務及經濟發展局局長邱騰華昨形容，海洋公園在營運及發展上面對前所未有的挑戰，公園的現金儲備幾近耗盡，不論公園會否重開，如果沒有任何新的資金支持，公園預計下月破產，「或只會面對一條出路，就係倒閉」。公帑吊命一年助還30億貸款海洋公園一旦倒閉，大熊貓等動物去向成未知之數。市民心聲：廖小姐（待業）：「如果政府畀呢五十四億，直情係倒錢落海，就算冇咗海洋公園都仲有迪士尼，我寧願佢將啲錢放喺醫療，信林鄭真係一成都死。我覺得冇呢樣咪玩其他囉。」楊先生（自僱人士）：「我覺得個（撥款）數字仲係大，佢哋呢幾年都係負增長，應該要反省點樣去經營，同埋要諗啲活動係咪適合香港人消費。」邱形容，公園的情況迫在眉睫，目前要做「救亡」工作，因而決定向立法會財委會申請撥款逾五十四億元，目的是讓公園度過困難時期，償還商業貸款及清繳完成大樹灣發展項目的費用；若商業貸款未能依時償還，將引發一連串債務，被他人要求清盤。周女士（家庭主婦）：「我覺得政府要畀（撥款），香港人好多童年回憶都喺嗰度嚟，包括我自己，佢執咗就咩都冇，即係好似荔園咁，執咗就冇，嗰女都好鍾意去，一年去好多次。」邱表示，公園一直透過借貸為其發展計劃籌集資金，當中政府借貸已五十多億元，他明言不希望政府向公園撥款成為常態，但過去半年的情況，加速政府轉向救亡。至於需否更換公園的管理層，他指，政府會檢視海洋公園的管理，並加強參與，又指海洋公園作為旅遊和教育項目，當局會考慮是否需要改變現時法律上的限制。申撥周五審批議員質疑成效海洋公園飼養的動物逾七千五百隻，員工約二千人。海洋公園董事局主席孔令成表示，公園的現金流只足夠維持至六月底，而每月營運開支約一億四千萬元，過去三個月的支出達五億元，而停開期間損失一至兩億元收入，整體面臨達七億元的虧蝕。他坦言，公園極需要政府的協助渡過難關，公園會審慎制訂緊縮開支的措施，讓公帑用得其所。董事局副主席劉鳴煒強調，不希望裁員，但需要考慮不同方法節省開支成本。議員田北辰形容撥款是「吊命行動」，認為海洋公園沒有其他配套，長遠亦無法生存下去，又關注公園一年後會否需要再次撥款，以及未來預計的虧蝕金額，他會視乎政府及海洋公園的回應才決定會否支持撥款。議員胡志偉質疑，政府此舉是借公園的財務壓力「奪權」，派人進入管理層，改變公園的職能及獨立自主的權力。他指要視乎政府在本周五的會議如何回應提問，不排除會反對撥款。亦有議員質疑公園已非昔日般吸引，「死到咁樣先要錢吊鹽水」，更有指「係咪要每年五十億養住個公園？係咁就無辦法，你收工止蝕罷啦！」學者促加條件要求改善營運香港中文大學商學院客座教授冼日明表示，海洋公園的八成收益來自入場人流，特別是內地客，然而內地市場短期內難回復到過往的客量水平，加上有太多未知之數，對公園前景未感樂觀，又認為撥款只能為公園續命一年，無助解決公園根本問題。他指，政府撥款時必須附加條件，公園需提出自救方法，例如如何增加收入、改善營運成本等，「唔可以每次出現問題，就只係攤大手板問政府攞錢！畀得一次，未必畀到第二次。」海洋公園自二○一五至一六財政年度以來，連年錄得超過兩億港元的虧損。在二○一八至一九財政年度虧損更飆升至五億五千七百萬元。受到社會事件影響，公園預計今個財政年度營運產生的現金赤字將逾六億元。然而，受到疫情影響，預料赤字將進一步擴大。

運輸及房屋局局長陳帆只為沙中線工程醜聞致歉，但拒絕下台問責。千瘡百孔的沙中線工程多番爆出醜聞，相關獨立調查委員會揭露工程存在「八宗罪」，包括工程造工差劣、港鐵及承建商禮頓管理不善，以及政府監工不力等，但委員會仍相信當紅磡站加固後會符合安全，毋須用儀器長期監測車站狀況，只需例行檢查便可。學者擔心紅磡站加固但不拆卸，或令車站壽命大減至二、三十年，乘客隨時淪為「沙中人」，車站安全人命關天，但無官員在事件被問責，無承建商被起訴，變相助長歪風，摧毀本港工程信譽，呼籲廉署應及早介入，調查事件是否涉及舞弊。政府昨日公布沙中線紅磡站工程獨立調查委員會提交的最終報告，報告全長二百七十三頁，而為免影響日後刑事調查和檢控，有七段內容被遮蓋。工程管理未合乎標準檢查馬虎委員會完全信納專家證人意見，裁決沙中線紅磡站加固後會結構安全，毋須拆卸。報告揭示沙中線紅磡站工程出現不少令人無法接受的問題，包括地盤造工差劣和監督不力；工程管理水平未能符合標準。報告又指，港鐵及承建商禮頓的管理和監察系統嚴重失誤，檢查馬虎了事、未有妥善保存施工記錄，兩者需為此負責；而車站內有約不超過百分之二至三的鋼筋被人違規剪短，但委員會認為情況並不廣泛，不至於令車站結構不完整。至於紅磡站南、北連接隧道及列車停放處，亦被揭發有近百分之七，重近四千噸的鋼筋在運抵地盤後未有按要求抽樣檢查，測試存在缺失。路政署遭點名狂轟陳帆拒下台報告又批評，路政署未能及時發現工程出現問題，亦未有適時要求港鐵糾正工程問題，認為政府作為工程監督者，須為事件負上責任。不過，委員會最終仍完全信納所有獨立專家達成的共識，認為當紅磡站完成加固後，車站結構便會安全和適合作預定用途，相關車站設計壽命為一百二十年。委員會最終報告亦建議，為加強公眾信心，車站需進行為期最多五年的「例行預防性檢查」，該建議與委員會去年提交的中期報告所提議設置光學儀器監測車站位數的說法有所出入。被問到車站既然有大量鋼筋被剪，為何紅磡站只須加固便能符合安全。運輸及房屋局局長陳帆表示，委員會已考慮全盤狀況，包括所有專家證人意見，而委員會於結構安全問題上用較高標準，只有完全信納才會作出裁決，因此委員會的結論是毋庸置疑。對於為何放棄以儀器監測車站狀況，他稱該類儀器太過敏感，可能會有誤鳴，所以改為作預防性檢查。醜聞揭發至今超過兩年，但未有一位官員被問責。陳帆稱，明白沙中線事件令市民失望，承認政府應該可以做得更好，他為此向公眾致歉，但拒絕下台，只稱會繼續與政府團隊加倍努力，做好工作。政界憂車站結構安全人命關天立法會鐵路事宜小組委員會成員陳淑莊對委員會認為紅磡站安全的說法感到震驚，她覺得該工程有過千條鋼筋被剪短的情況不可以接受，她批評政府及港鐵對責任問題避而不談，缺乏誠意，應交代追討賠償問題及刑事調查進度。另一委員田北辰亦批評報告令人失望，又指政府未有檢驗車站所有鋼筋，實際被剪短的鋼筋數目永遠是一個謎。理大專業及持續教育學院講師陳偉強亦指報告令人失望，車站按原本設計興建可使用一百二十年，但實際興建時被人剪短鋼筋，又擅改圖則施工，而且事後不拆卸重建，只作加固，「車站可以用到的時間可能短咗，隨時二、三十年就出事，乘客隨時做『沙中人』。」他又指，車站安全是人命關天，但承建商禮頓及路政署均未有為工程失誤負責，「咁樣係摧毀緊市民對香港工程的信心，以後如果都係咁，啲鐵路再無人敢搭，啲屋再無人敢住。」他不排除事件中可能有人舞弊及偷工減料，呼籲廉署徹查事件。

女患者丈夫當時因無病徵，被送往檢疫中心，及後確診。沉寂廿多日的新冠肺炎疫情恐再反彈，本港再現三宗本地確診個案，屬一個家庭的三名成員。居於荃灣梨木樹邨第五座的六十六歲女病人，以及其居於荃灣川龍街卓明樓的五歲孫女，兩人均無外遊紀錄，感染源頭不明，兩人到過多處，包括荃灣楊屋道街市、補習社及奧海城等，令社區感染風險大增；而女病人的無病徵丈夫已被安排入住檢疫中心，昨晚亦證實確診染疫；這亦令本港連續廿三日零本地個案正式「斷纜」。衞生防護中心承認社區有隱性傳播鏈，更不排除或會再出現社區大爆發。昨亦新增一宗由巴基斯坦返港的輸入確診個案，累計確診病例增至一千零五十二宗。衞生防護中心傳染病處主任張竹君表示，六十六歲女病人本月八日起發燒，隨後兩日在家休息。本周一她到其居所附近的伍若瑜夫人普通科門診求醫，其後證實確診。女病人平日會到楊屋道街市買菜，亦不時到其子的卓明樓居所照顧五歲孫女。女病人有八名家人，其中七人（包括孫女）出現病徵需送院；其丈夫則無病徵，被送往檢疫中心。現時女病人、其丈夫及孫女三人證實確診，其餘六名家人則對病毒呈陰性。三宗本地個案感染源頭未明梨木樹邨女患者的媳婦及孫兒，日前在梨木樹邨被送往救護車。確診者居住及到訪地點孫女於本月十一日發病，她本月二日及九日到過荃灣「日朗坊」補習社，當時有一名補習老師及一名同學，三人上課期間均有戴口罩，但防護中心仍會為補習老師及同學進行病毒檢測。孫女於本月九日亦到過其外婆位於大角咀富榮花園八座的居所，與十多人吃飯，並在該處留宿，其外婆等人被列為密切接觸者，需接受檢疫。孫女亦於本月十日下午，與母親到奧海城的「金滿庭」餐廳用膳。張表示，今次本地個案源頭不明，病人無外遊，亦無與確診者的接觸史，因此會進行大規模篩查，安排涉事兩個居所，即梨木樹邨第五座及卓明樓的全幢住戶，派發深喉唾液收集瓶進行大規模病毒檢測；亦會為涉事街市的檔販檢驗，希望找出隱形病人。至於昨日新增的一宗輸入個案，是一名三十四歲男病人，曾到巴基斯坦探親，本月九日抵港，當日在機場留下深喉唾液樣本，當時檢測結果呈陰性，其後入住檢疫中心。惟他前日發燒，送院後證實染疫。衞生防護中心一直被批評不願擴大社區的病毒篩查，張在昨日終於表示，本周五起會擴大「加強化驗室監測計劃」，為在機場工作的人員進行免費檢測，每日設五百個檢測名額，亦會為安老院舍的員工檢驗。醫管局前日起，亦為院舍或精神科病人抽樣檢驗，以及為有流感症狀的住院病人做病毒篩查。張又說，昨日已向私家醫生發信，提醒私家醫生增加病毒檢測量，即使病徵輕微的病人都進行化驗。病房負壓系統一周內三故障對於本港再現社區感染，張竹君承認社區有隱性傳播鏈，「不排除陸續有個案出現，更可能有社區大爆發。」食物及衞生局副局長徐德義又呼籲市民有心理準備，疫症會持續變化，但認為現階段暫時無必要再收緊早前放寬的防疫措施。此外，北區醫院的隔離病房負壓系統，分別於本月八日及十日出現故障，醫管局總行政經理何婉霞昨日透露，該院一個單人病房的負壓設施前晚又再出事，當時病房內有一名需隔離病人，但非確診病人，該病房已經停用，並促機電署徹底調查事故及提交報告。目前該院有一名確診病人在一間隔離病房留醫，該病房運作正常。

全球航空因疫情幾乎停頓，國泰只營運小量航班。因管理不善而在全球最佳航空公司排名跌出三甲的國泰航空，或再向全體員工「開刀」救亡！消息指，虧蝕不斷的國泰繼早前宣布高層減薪及放無薪假後，擬再次推出新一輪減省成本方案，包括要求全體員工減薪，減幅介乎兩至三成，按職級而定，較低職級員工改放無薪假代替，最快今日公布方案。國泰發言人未有否認減薪消息，重申不能排除任何措施，以確保集團航空業務能夠度過危機。有工會指收到工友反映國泰會有「大變動」，不排除會減薪，關注裁員會打爛飯碗；亦有工會指會聯絡公司緊急查詢，擔心事件屬實或會造成混亂。較低職級員工或無薪假代替國泰早前曾推出多項措施縮減開支，包括高層減薪及推出無薪假計劃，更有傳會合併旗下的國泰港龍航空及香港快運。消息指，國泰推行上述措施仍未能「止血」，擬向全體員工「開刀」，內部職級C或以上的中高層或以上職級員工，薪金減幅料達三成，與機師的減幅看齊。至於較低職級員工則可能以額外放取無薪假四周代替減薪。國泰客運量大減，隨時再向員工開刀節流。國泰指疫情大流行打擊航空業務，不能排除任何措施度過危機。國泰員工六月前要放三周無薪假，若再減薪，雪上加霜。根據國泰去年年報，國泰航空連同其附屬公司在全球聘用超過三萬四千名員工，香港員工有約二萬八千二百名，整體員工開支約二百億元，佔集團營運開支百分之十九。國泰發言人未有否認上述消息，僅重申世界各地實施的旅行限制，令商務及休閒旅行需求在一段時間內繼續嚴重受壓。鑑於目前形勢瞬息萬變，不能排除任何措施，以確保集團的航空業務能夠度過危機，並變得更強及更具競爭力。盛傳合併重組管理層未決定多個工會近日約見國泰管理層了解有關合併重組傳聞，管理層重申未有決定，但客運近乎零收入，仍要支付薪金、飛機停泊及維修費等，經營十分困難，將採取任何措施渡過難關。民航工會主席張樞宏指出，暫未能證實減薪消息，但有工友反映國泰或有「大變動」，不排除會減薪，相信措施會加劇員工經濟困難，擔心流失大量人手，未來青黃不接。港府早前推出保就業計劃，以不得裁員為條件資助僱主出糧，張坦言屆時國泰將喪失裁員主動權，認為國泰將視乎其實際利益，即資助額能否「養晒所有冇工返嘅員工」再作決定。國泰航空本地職員工會秘書黃硯灝暫未收到有關消息，將聯絡公司緊急查詢，指公司一般公布類似消息前，會預留時間「畀我哋消化吓先」，認為國泰若在沒預告下宣布減薪，或會造成混亂，對此感到奇怪及疑惑。股價連冧3日蒸發逾9.4億另外，受連續多日負面消息拖累，國泰航空股價連挫三日，累跌幅達百分之二點六二，三日市值累積蒸發逾九億四千四百萬元。國泰股價昨單日跌幅百分之零點六七，收報八元九角。財金界認為，國泰股價至今年第三季都難以看好，投資者現階段實不宜沾手該公司股票。光大新鴻基財富管理策略師溫傑形容，國泰目前經營環境極度嚴峻，疫情令公司運力愈縮愈小，該公司以油價六十五美元一桶做了對沖，低於該價格便招來對沖虧損；可是以目前油價約三十美元一桶的水平，相信要很久才會升穿該對沖價，所以有很長的一段時間國泰仍然要蝕對沖。

被告冼嘉豪承認一項暴動罪，昨被判監四年。去年六月十二日金鐘一帶出現示威，以抗議立法會恢復二讀辯論《逃犯條例》修訂，期間示威者與警方發生衝突，警方事後把事件定性為暴動。一名救生員早前承認一項暴動罪，成為反修例風波首宗暴動罪成的案件，他昨日在區院被判監四年。法官指，本案比起二○一六年梁天琦參與的旺角暴亂案更為嚴重，本案中有示威者向保護立法會的警員重複施襲，是對法治的直接衝擊和不尊重，判刑必須具阻嚇性。二十二歲被告冼嘉豪，承認在去年六月十二日於立法會道立法會綜合大樓公眾入口外，連同其他身份不詳人士參與暴動。法庭宣判後，被告的女友哭成淚人，近一百名支持者夾道目送載着被告的囚車離開。法官胡雅文在判刑時表示，暴動罪最高可判監十年，市民和平集會的自由雖受《基本法》及《香港人權法》保障，但該權利並非絕對，示威者一旦使用暴力或威嚇使用暴力便已超越界線，須受法律制裁，若公共秩序未能得以維持，社會恐陷入無政府狀態，因此暴動罪的量刑須具阻嚇性。法官：相比旺暴案嚴重性更高去年6月12日警方在案發當日發射催淚彈驅散示威者。昨日有近一百名市民目送載着被告的囚車離開。案情指，事發當日下午有近一萬名示威者聚集於立法會外，向警方拋擲雜物。及後警方撤退至立法會大樓公眾入口時，被告連同其他人推動鐵馬衝擊警方防線，並多次從地上檢起雨傘、頭盔和不知名物品擲向警員。當被告試圖逃跑時，即場被兩名警員制服拘捕。辯方早前求情指，被告是受到現場高漲的情緒影響才自發參與暴動，他在事件發生後期才加入，犯案有違他本性，本案亦並非同類案件中情節最嚴重的，懇請法庭顧及被告的年紀、他認罪及過往沒有案底等因素而判刑。惟法官參考了旺角暴亂案中被告梁天琦及楊家倫的兩宗案例後，認為本案比起該兩宗案件更為嚴重，本案中警員正執行職務保護立法會，但被告嘗試壓倒警方的權力，加上近年愈來愈多的示威活動牽涉暴力，判刑具有阻嚇性比起讓被告更生較為重要，因此判監無可避免。法官強調，量刑時不會單獨考慮被告在案中的個別參與，反而會考慮整個事件的暴力程度。法官指，示威者當時以磚頭等硬物投向警員，又以鐵馬推撞警方防線，若非警員施放催淚煙驅散人群，暴力行為定必歷時一段更長時間，而該等暴力是任何文明和多元社會不能容忍。此外閉路電視片段顯示，被告在案中有積極參與，其罪責顯而易見。示威暴力行為直接衝擊法治法官又指，現場示威群眾戴口罩、眼罩及頭盔遮掩容貌，不少人手持自製盾牌，有人將雨傘由後方遞到前方，行人路的磚塊被人掘起及堆積，準備用作擲向警員，這些行為反映事件具有一定程度的預謀。示威者在立法會外向警員重複施襲，而警員當時其實在保護立法會大樓，他們的行為等同是對法治直接衝擊及不尊重。法官同意被告有悔意，被告亦已向家人及摯愛表示歉意，但法庭須同時平衡公眾利益，遂以監禁六年為量刑起點，考慮被告認罪毋須審訊，給他三分之一刑期扣減，除認罪外無重大求情因素，遂判他監禁四年。警方歡迎法庭的判決，並強調案中被告所干犯的罪行非常嚴重，對公眾安全構成極大威脅。警方重申絕不容忍任何破壞公共秩序、危害公眾安全的行為，對任何暴力及違法活動，警方絕不會姑息，定會採取果斷行動和有效措施，恢復社會秩序。案件編號：DCCC 783/2019

新冠肺炎疫情漸趨穩定之際，黑暴藉機捲土重來，本港社會經濟「復活」無望！去年六月反修例示威浪潮雖在疫情嚴峻時收斂，惟近日重新爆發，黑暴巧立名目聚眾生事，每個周末周日尤甚，無日無之，昨日網上有號召在本港四區商場「和你shop」，嚇得正在消費的市民雞飛狗走，商舖落閘生意盡失。有社會及經濟學家均認為，和平穩定的社會是經濟復甦的關鍵，否則只會打亂復原進度。另有議員建議港府要加大力度遏止示威暴行，律政司不能再「拖字訣」，遲遲不起訴違法分子，否則只會令人有恃無恐，本港續陷水深火熱中。「攬炒」削弱本港經濟復原能力大角咀 奧海城：奧海城昨午有大批人聚集在各樓層。嶺南大學社會科學院經濟學系教授魏向東指出，如今經濟困境下，他認為搞政治不應犧牲經濟，示威者可以其他方式追求訴求，「經濟已經唔掂，仲要『攬炒』就好唔掂！」魏認為政府近期推行可算是幅度最大的紓困措施，惟面對今次截然不同的疫症，建議當局再加大力度提出更多相關措施，如推出針對指定行業的消費券，刺激本港內需。他亦提議政府多與不同團體溝通，盡力紓解民怨，加速社會復原。嶺南大學潘蘇通滬港經濟政策研究所高級研究員何濼生直指，如果社會事件持續亂下去，本港經濟將好難復甦。他強調回復社會安寧是促進社會復原的最好方法，亦冀望不再有新一波疫情襲港。何提到近日社會上出現「攬炒」言論，認為此想法對本地經濟構成危機，削弱復原能力，應該要容許本港各方面休養生息，相信各行各業生意才有望盡快復原。何續指，疫情下營商環境已經艱難，市面上「吉舖」林立，打擊投資者信心，「睇到咁都傾向唔投資」。經季節性調整的失業率升至百分之四點二，就業不足率亦升至百分之二點一，為近十年來高位；多個工種從業員如零售及運輸等生計大受影響，打工仔普遍出現經濟困難。何亦提到本港內部需求明顯減弱，私人消費開支按年跌幅在今年第一季急劇擴大至百分之十點一，料影響本港復甦步伐。議員斥示威者令大眾失自由議員葛珮帆表示，疫情後本港經濟陷冰河時期，部分小商家「零收入」，大企業收入備受打擊，當商界期待疫情稍緩能起死回生之際，惜事與願違，現時示威浪潮再臨，每到假日示威者到各區商場聚集，四處搗亂破壞商舖，達致攬炒香港。葛批評：「示威者口口聲聲話要爭取自由，其實就係令大家冇晒自由。」葛稱示威活動必定要大力遏止，還市民一個和平安定的社會。她認為打擊相關活動有四大方向，包括經常被破壞的商場可申請禁制令，禁止相關人士在商場示威；警方大力打擊兼強硬執法，一有混亂情況即時拘捕；律政司對相關案件不能拖延，並指：「做嘢要快唔好拖，拘捕之後要即刻告」，以起阻嚇作用，而最重要的是市民切勿再縱容暴力，應齊聲譴責，讓暴徒明白本港大部分人都厭惡暴力。

海洋公園近年大興土木，負債纍纍。四十三年歷史的海洋公園連續虧損四年瀕臨倒閉，但仍邊「蝕水」邊「放水」，最終需尋求政府撥款逾五十四億元救亡！本報翻查海洋公園過去業績，發現公園收入增長由放緩至虧損，但公園員工薪酬開支仍年年遞增，去年度虧損五億五千七百多萬元，工資支出卻增至八億元，佔整體收入的四成六。公園收入減，員工開支卻不斷飆升，管理層未有量入為出，近年更大興土木擴建，終不堪新冠肺炎疫情來襲，暫停營業四個多月，面臨財困一鋪清袋。公園主席孔令成及副主席劉鳴煒連同一眾管理層管理不善，實責無旁貸。立法會財務委員會明日再開會討論撥款事宜，多名議員已表明對撥款有保留，不應用公帑補貼無底深潭。海洋公園主席 孔令成海洋公園行政總裁 李繩宗海洋公園業績倒退非今日之事，孔令成一五年接任公園主席時，該年度收入有十九億六千多萬元，惟一六年度急跌約一成八至十六億一千多萬元。一六至一九年度收入稍有回升，相反員工開支佔收入由四成一增至四成六，一九年收入按年增加四千八百萬元，但工資支出卻急增七千萬元，工資支出增長遠高於收入增長。去年工資8億 虧損逾5.5億面對收入未如理想，公園虧損亦按年遞增，一五年度有四千五百萬元盈餘，但一六至一八年度的三年均錄得逾二億元淨虧損，一九年虧損更飆升至五億五千七百萬元。公園虧損除因折舊與利息負擔外，由年薪數以百萬計的行政總裁李繩宗所帶領的員工隊伍工資大增令經營成本增加，亦是致命傷之一。海洋公園去年人工開支佔收入高達四成六。海洋公園近五年財務報表公園目前有二千名全職員工，節慶期間還會聘用二千名臨時工。有招聘網站顯示，去年海洋公園招聘高級急救員的薪酬，與康樂及文化事務署招聘救生員的月薪相若，由一萬七千元至二萬一千元不等，未見偏高，不排除員工開支大增或與公園大幅增加人手或中高層薪金上調有關。人力顧問批收入開支不合比例安俊人力資源顧問公司董事兼總經理周綺萍指出，海洋公園營運收入不理想，理應收緊支出，但人工卻不斷上升，並不合理，除非是公園開設新職位，否則就是內部大幅加薪。公園在虧損下仍開設新職位，必須要有合理解釋。不過，她指公園在目前困境下難請人，故招聘新行政總裁時亦應根據市場工資，若再減薪則更難請人。合眾人事顧問總經理蘇偉忠表示，若市道好公司有盈利，工資佔收入比例略高並不是問題，但若公司出現虧損，則會予人蠶食盈利的感覺。至於海洋公園管理層應否減薪，蘇指除非有人犯了大錯，或花紅中訂明與盈利掛鈎，否則難以扣減薪金或花紅。然而在目前經濟環境下，部分大企業或上市公司亦會以共度時艱為由，要求管理層減薪，但不減花紅。蘇不排除日後或會有公司在新聘用合約中加入花紅與盈利掛鈎的條款。除工資負擔外，海洋公園近年大興土木引致債務纏身，政府建議向公園撥款逾五十四億元救亡，當中三十億元用作償還商業貸款，僅餘廿四億元備用。另外，公園早年的發展計劃還欠政府五十四億元貸款未償還。

黎智英昨在西九龍裁判法院提堂。壹傳媒黎智英與另外十四名民主派人士，涉嫌於去年八月至十月期間多次參與和組織未經批准的反修例遊行，以及煽惑他人參與中環終審法院外的未經批准遊行。黎被控合共兩項組織未經批准的集結及三項參與未經批准的集結罪，最高可判囚五年；其餘十四人則被控煽惑他人明知而參與未經批准的集結、組織一個未經批准集結、以及明知而參與未經批准集結等罪。十五名被告分成四案昨午於西九龍法院提訊，各人暫時毋須答辯。裁判官把四案均押後至六月十五日在西九法院再訊等候控方準備轉往區域法院審訊的文件。涉及其中三案的黎續准以共三千元保釋金候訊。法庭昨處理四宗案中，三宗是首度提訊，餘下一宗是再提訊。四案共十五名被告，除黎智英外，還有同屬民主黨創黨主席李柱銘、前主席楊森、前主席何俊仁及單仲偕；現任議員梁耀忠、梁國雄、李卓人、吳靄儀、何秀蘭、區諾軒；亦包括社民連前主席吳文遠、現任主席黃浩銘、支聯會秘書蔡耀昌以及民陣副召集人陳皓桓等。李柱銘白髮憔悴黎智英神情倦怠李柱銘昨日（右圖）上庭提訊時一頭白髮，與上月（左圖）相距甚遠。15名泛民人士被捕罪名及保釋金額八十一歲的李柱銘抵達法院時老態盡現，一頭白髮甚惹人注目，雖戴上口罩亦難掩憔悴，與他上月在中半山的寓所被警員上門拘捕當日對比相距甚遠，當時他的頭髮仍是啡黑色。未知是否因近日官司纏身影響心情，加上無暇打理儀容，導致「一夜白髮」。至於黎智英亦是戴上口罩到庭，但神情倦怠，他入庭前被記者問及心情如何時，黎僅聳一聳肩未有回答。裁判官先處理黎涉及去年八三一非法集結的再提訊案件。該案黎與李卓人及楊森，同被控一項非法集結，指三人於去年八月三十一日在香港無合法權限或辯解下，明知而參與一個在違反《公安條例》第十三條規定下的公眾遊行，而該遊行是根據《條例》而定性屬未經批准集結。裁判官之後處理三宗首度提訊案件，首案發生於去年八月十八日，包括黎智英及李柱銘在內的九名被告同被控一項組織未經批准的集結及一項參與未經批准集結罪。六團體示威促起訴大漢奸賣國賊第二案涉及包括黎智英和楊森在內十名被告，同被控去年十月一日的一項組織未經批准的集結及一項參與未經批准集結罪。同案的陳皓桓、李卓人、梁國雄和何俊仁被控在去年九月三十日於終審法院外的一項煽惑他人明知而非法集結，該四人亦被控一項屬上述控罪交替的「公告一個未經批准的公眾遊行」傳票罪。最後一案涉及七名被告，不包括黎智英。其中六人被控去年十月廿日一項組織未經批准的集結及一項非法集結，同案的陳皓桓、梁國雄、何秀蘭和何俊仁另被控在去年十月十九日在終院外一項煽惑他人明知而參與未經批准的集結罪，該四人亦各被控一項屬交替的「公告一個未經批准的公眾遊行」傳票罪。此外六個不同團體共約四十人，在開庭前於法院外請願，他們舉起寫有「大魔頭 大漢奸 黎智英 滾出香港」、「起訴黎智英 嚴懲賣國賊」等橫額及標語牌，高叫口號「打倒漢奸黎智英 打倒賣國賊」。案件編號：WKCC 957、1264-65/2020，ESCC 7573-76、8310-13/2020

疫暴夾擊連累逾廿萬打工仔飯碗不保，失業率飆升幅度創卅九年以來新高。政府統計處昨公布最新失業率，為百分之五點二，較對上一次統計上升一個百分點，是該處自一九八一年有紀錄以來最大升幅，失業人數亦突破廿萬人。而餐飲服務業更是哀鴻遍野，失業率達百分之十二，遠超於整體水平。勞工界指，最新失業率仍未能反映全部實況，因部分打工仔正處無薪假的「假就業」狀態，要求政府暫停輸入外勞及加強本地培訓。而一向「樂觀」的政府亦坦言，疫情繼續廣泛影響經濟活動，勞工市場進一步急劇惡化，意味失業率「仲有排升」。本港自今年一月底爆發疫情後，無薪假、減薪及裁員之聲此起彼落，統計處上月發布今年一至三月的失業率上升零點五個百分點，已是近十年罕見，未料昨日公布的新勞動人口統計數字更加震撼人心。經季節性調整的失業率由今年一至三月的百分之四點二，上升至二至四月的百分之五點二，是八一年有紀錄以來最大升幅。同期的就業不足率亦由百分之二點一上升，至百分之三點一，是二○○四年以來的新高。失業大軍再增逾四萬人示威浪潮令經濟跌至谷底。勞工界要求政府暫停輸入外勞及加強本地培訓。總就業人數方面，由一至三月的三百七十二萬人，下跌至二至四月的三百六十五萬七千四百人，減少約六萬二千六百人。同期總勞動人口亦由三百八十八萬二千二百人，下跌至三百八十五萬九千八百人，減少約二萬二千四百人。兩者跌幅分別為百分之五點四及百分之三，均屬歷來最大跌幅。失業人數由十六萬二千二百人上升至廿萬二千五百人，增加約四萬零三百人。同期就業不足人數亦由八萬二千八百人上升至十一萬八千六百人，增加約三萬五千八百人。至於與消費及旅遊相關的行業，即零售、住宿及膳食服務業合計的失業率急升至百分之九，為超過十五年來高位。就業不足率則急升至百分之五點九，為有紀錄以來最高。當中，餐飲服務活動業的失業率急升至百分之十二。建造業情況同樣嚴峻，其失業率上升至百分之十。大多數其他行業的勞工市場情況亦惡化，尤其在教育業、資訊及通訊業、專業及商用服務業，以及藝術、娛樂及康樂活動業。（見表）業界盼政府停輸入外勞勞工及福利局局長羅致光稱，由於疫情繼續廣泛影響經濟活動，勞工市場進一步急劇惡化，又指因應青年人就業情況轉差，會提供更多非政府機構的在職培訓名額。政府進一步解釋，由於四月份是保持社交距離最嚴厲的時間，對於各行業影響更大。政府希望保就業計劃可發揮功能，防止失業情況進一步惡化，特別是一些受重創行業，例如與消費及旅遊相關行業，包括飲食、零售及酒店業。勞工顧問委員會僱員代表周小松說：「多咗四萬人失業，數字上幾嚴重，但都未能反映勞工市場慘況，因為好多人放無薪假都計唔到！」在疫情穩定之際，他認為政府有好多措施可以做，例如創造就業，其次是不要輸入外勞，以及加強再培訓工作，協助失業人士轉行。僱主代表施榮懷則稱，希望疫情過後大家多出來消費，這是重中之重。他指政府已大手筆推出保就業計劃，補貼僱主不裁員。

懷疑掉包示意圖在新冠肺炎疫情下，屯門醫院發生懷疑血液樣本遭掉包的嚴重醫療事件！上月十日該院檢測到四名內科病房病人的驗血報告疑有問題，其中一人的血液檢測結果與早前檢測紀錄有差異，另有三人的血液檢測數據值異常近似。院方研究呈報個案時，發現涉事的血液樣本均由同一名抽血員負責抽取，經約一個月調查後，證實血液樣本運送過程及化驗室均無異樣，懷疑是涉事抽血員遇上抽血困難時「貪方便」，為省工夫把抽獲的血液分到其他病人的樣本瓶掉包。有議員直指事件離譜，涉事者缺乏職業操守，應永不能獲錄用；有關注病人權益團體亦認為，涉事者若曾掉包血液樣本，實罔顧病人安危之餘，其道德操守更是大有問題。涉事抽血員被調職正休假由於病人的驗血報告異常很快已被發現，錯誤的報告未有交往醫生手上作診斷，事件中沒有病人受影響。據了解，院方已用了近一個月時間調查事件肇因，不排除涉及有人掉包血液樣本，現正翻查以往的驗血報告，了解有否曾發生同類事件；而涉事抽血員本身有一定資歷，早前被調往中央抽血隊為門診病人抽血，現時則正在休假中。疑抽血遇阻滯貪方便肇禍抽血員替病人抽血後，恒常做法是放進樣本瓶，瓶蓋則以不同顏色辨別檢測需要。無法接受本報得悉，今年四月十日凌晨，屯院內科B10及C10病房的一名抽血員，在病房內為病人進行恒常的抽血驗血程序時，疑因未能成功從部分病人抽取血液，但又沒有耐性或時間繼續替病人抽血，相信是在貪方便下，以另一病人的血液樣本作代替品放入樣本瓶，送往化驗室。同日稍後，有醫護人員在查核驗血報告時發現數值異常而揭發事件。雖然今次所涉病人數目及事件過程較清晰，但仍不知該抽血員過去有否使用同樣做法處事，院方現時仍在追查中。屯院指不涉儀器程序出錯屯院回覆本報查詢時表示，院方四月中旬收到前線醫護人員透過早期事故通報系統，報告兩宗與血液檢測相關事件。第一宗事件中，有醫護人員發現一名病人的血液檢測結果與早前檢測紀錄有差異；另一宗事件，涉及同一病房有三名病人的血液檢測數據值異常近似。醫護人員於是重新安排該四名病人再抽血覆驗。在核實最新的化驗結果，以及院方進一步研究每宗呈報個案時，發現有關血液樣本均由同一名抽血員負責抽取。為審慎起見，該名抽血員即時被調離崗位。院方強調非常重視事件，由於檢視化驗室的其他驗血報告時，並無再發現異常情況，相信事件不涉及檢測儀器及程序出錯的情況，而事件中亦沒有影響到病人的診治，以及因早前的化驗結果而接受了不必要的治療等。院方正繼續嚴肅跟進事件，由於檢視結果已排除化驗室出錯的可能，目前正進一步審視有關員工當日抽血的流程、運送樣本程序等細節，如有需要會展開相關人事程序跟進。團體批掉包有違道德操守關注病人權益的社區組織協會幹事彭鴻昌表示，如最終證實事件屬涉事抽血員所為，有關行徑絕不可接受。若抽不到血最多只是技術問題，大可找資深同事協助；但將血液樣本掉包，則屬職業道德及操守問題，可能會影響醫生診斷及治療，對病人構成危險。他認為，事件值得醫護人員警醒自己，執行職務時要秉持職業操守，如發生事故切勿嘗試隱瞞，而是應通報上級處理。記者姚秀儀、黃雄、朱先儒

全國人大會議將審議「港版國安法」。香港回歸二十三年，先後經歷一四年的違法佔領行動（佔中）和去年六月至今的反修例風波，惟以維護國家安全為立法原則的《基本法》第二十三條（廿三條）至今仍未本地立法。全國人民代表大會已敲定議程，第五項是「港版國安法」，獲審議通過後變成全國性法律，並納入《基本法》附件三，再透過《基本法》第十八條宣布直接在港實施，而人大會議在下周四（28日）閉幕，料按慣例在當日表決。有權威消息指「港版國安法」主要針對四項行為，包括顛覆國家政權、分裂國家、恐怖活動及外部勢力干預。有政界人士及港澳問題研究專家分析，中央覺得香港問題升級至危害國家安全的層面，故「港版國安法」勢在必行。全國政協副主席張慶黎昨晚在港區政協會議上表明，近期在香港遊行示威當中，有人揮舞外國國旗等行為是徹底在搞港獨，即使惹來香港各界人士不滿，中央也不會退讓，呼籲政協支持中央決定。反修例風波持續逾十一個月仍未平息。在示威遊行中，不時有人揮舞港獨及外國旗幟。第十三屆全國人民代表大會第三次會議議程全國人民代表大會發言人張業遂昨於新聞發布會上指出，國家安全是安邦定國的重要基石，維護國家安全是包括香港同胞在內的全國各族人民的根本利益所在，香港是中國不可分割的一部分，而全國人大是國家最高權力機關，全國人大根據新的形勢和需要，行使憲法賦予的職權，從國家層面建立健全香港維護國家安全的法律制度和執行機制，完善「一國兩制」制度體系是完全必要的。現存《基本法》附件三六條全國性法律由於反修例示威致本港社會持續動盪，中聯辦早前亦直言，香港有可能成為國家安全的風險口，而兩會前夕亦有港區全國人大作出相關提案，稱要以合理合法的方式堵塞本港在國家安全方面的漏洞。納《基本法》附件三 引十八條實施全國人大會議將審議「港版國安法」，並透過列入《基本法》附件三內的全國性法律，再引用《基本法》第十八條宣布直接在港實施，毋須經過立法會審議。香港中小型律師行協會創會會長、港區全國人大代表陳曼琪亦提出相關提案，她認為基於本港出現的港獨勢頭愈趨嚴重，危害國家安全，認為現時絕對有實際需要設立一套維護國家安全的法例。她認為中央政府可行使其對港監督權，制訂屬於全國性法律的《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》，並將之列入《基本法》附件三的全國性法律，再引用《基本法》第十八條直接宣布在港實施。陳曼琪解釋，《基本法》附件三僅限於國防、外交及其他不屬於香港特區自治範圍的法律，若按本港現況而言，已涉及國家安全層面，故中央政府有權有責透過制訂《香港特區維護國家安全法》打擊港獨。反修例危害國安 立法勢在必行全國港澳研究會理事宋小莊分析，違法佔領行動和反修例示威已讓中央覺得香港問題升級至危害國家安全的層面，認為人大制訂「港版國安法」一事勢在必行。他指《基本法》在設立之初已把各種情況考慮在內，強調「港版國安法」和廿三條之間沒有衝突，兩者的立法原則同是維護國家安全的法例，而前者完成立法程序的時間比後者更快捷。傳外交部向各國使館講解緣由「廿三萬監察」發言人王國興則認為中央今次高調提出審議「港版國安法」，相信一定是經過深入考慮，又指現屆政府沒有推展廿三條立法的決心和魄力，相信往後的政府亦難以推展相關立法工作，對於遙遙無期的廿三條，估計中央不願再走舊路。多名民主派人士則形容，中央此舉等同宣布香港已變成「一國一制」。此外，有消息指外交部同日向各國駐京大使館發文，講解「港版國安法」出台原因，包括香港成國家安全顯著風險來源、香港法制有明顯漏洞、保護大部分港人利益等。

第十三屆全國人民代表大會第三次會議，在北京人民大會堂開幕。（中新社圖片）「港版國安法」草案出爐！第十三屆全國人民代表大會第三次會議，將港版國安法納入會議議程，人大常委會副秘書長王晨昨日簡介涉及香港維護國家安全的草案時，指明國安機關可在港成立機構，特首要定期向中央提交報告，而中央將採取「先決定、後立法」兩步走的方式推進。據悉，法案通過後，中央機構執法人員或可在港執法。特首林鄭月娥則指，特區政府支持全國人大審議草案，若獲得通過，將全力配合完成有關立法，履行維護國家安全職責。有關草案主要針對四個方面，包括禁止分裂國家、顛覆國家政權、組織實施恐怖活動及外國勢力干預。正文部分共有七條，包括中央人民政府維護國家安全的有關機關，根據需要在香港特別行政區建立機構，依法履行維護國家安全相關職責，明確規定香港特區應當建立健全維護國家安全的機制、機構和執行機制。同時亦明確規定行政長官應就特區履行維護國家安全職責、開展國家安全推廣教育、依法禁止危害國家安全的行為等情況，定期向中央政府提交報告。外力利用本港干預及危害國安勾結外力黎智英（左一）及李柱銘（右二）早前會見美國眾議院議長佩洛西（左二）。污損國徽反修例暴力事件中，不少示威者公然污損國徽。港版國安法草案七大綱領王晨指，由於反中亂港及外部敵對勢力干擾，《基本法》第二十三條立法自二○○三年受挫以來，法例在香港被別有用心的人污名、妖魔化，有被長期擱置風險。他又稱，一國兩制在香港實踐過程中遇到新情況，特別去年修例風波以來，反中亂港勢力公然鼓吹港獨、自決及公投等主張，境外勢力公然干預香港事務，利用香港從事危害中國國家安全活動，他批評反中亂港勢力公然污損國旗國徽，圍攻中央駐港機構，暴力對抗警方執法，癱瘓政府及立法會，行為嚴重挑戰一國兩制原則、危害國家主權，必須採取有力措施，防範制止和懲治。草案交人大討論下周四表決港版國安法分兩步程序推進港版國安法審議及表決時序中央提出採取「先決定、後立法」的方式，分兩步推進港版國安法。第一步，全國人民代表大會首先會根據《憲法》和香港《基本法》的有關規定，作出關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定，並就相關問題作出若干基本規定，同時授權全國人大常委會制訂相關法律。第二步，全國人大常委會會根據《憲法》、香港《基本法》和全國人大有關決定的授權，綜合香港具體情況，制訂相關法律，並決定將相關法律列入香港《基本法》附件三，由特區政府在香港公布實施。草案會交予人大代表討論，並將於下周四（28日）人大閉幕時表決。言論集會自由受《基本法》保障全國政協常委唐英年認為，當法案通過後，中央機構的執法人員或能在港執法，又指近期本港情況不斷惡化，中央認為有迫切性和權責就香港國家安全有所作為，相信大多數港人會支持，不認為會削弱一國兩制。唐續稱，商界首要重視穩定和法治，認為國安法有助穩定社會，強調國安法對大部分市民不會有影響，因他們奉公守法，而言論及集會等自由仍受到《基本法》保障。特首林鄭月娥昨晚率領一眾主要官員及行政會議成員見記者，她指由於香港局勢日趨嚴峻，港府全力支持人大制訂相關法律，由港府實施。她承認，自己上任近三年，仍未能就廿三條立法營造理想的社會環境，可見將來亦無法順利進行廿三條立法，因反對派令立法工作舉步維艱，但她強調沒有放棄，只是現時以另一方法去完善維護國家安全的法例。她強調，由國家主動出手，既有必要性，也有緊迫性，立法刻不容緩，呼籲市民正面看待，國家安全法不會影響一國兩制、港人治港、高度自治，不會改變資本主義和法律制度，不會影響本港法治的終審權和裁決權，亦不會影響各項自由和權利。

「港版國安法」引來各界高度關注，特別是其立法時間，有內地官媒引述全國政協委員黃英豪指，人大常委會可能在兩個月內完成「港版國安法」草案的立法程序，即最快六月便可完成立法。至於主管港澳事務的官員昨早在北京接見港區政協時直言，「港版國安法」是中央的慎重決定，反映立法是事在必行。對於全國人大會議審議授權人大常委會制訂「港版國安法」，人大香港代表團發聲明指，堅決支持和擁護草案，認為建立健全香港維護國家安全的法律制度和執行機制，已成為維護香港繁榮穩定、確保一國兩制行穩致遠的當務之急。由於授權人大常委會制訂「港版國安法」草案已納入全國人大會議審議，並於本周四（28日）表決，若提案通過其所需的立法時間亦備受關注。黃英豪和另一名接近北京的香港事務專家接受內地官媒訪問時透露，「港版國安法」草案的內容已「擬好十之七八」，料較預期更快交付表決。黃稱，人大常委會可能在兩會閉幕後隨即召開臨時會議，在兩個月內加速完成立法程序，意即最快六月便可完成立法。黃英豪：草案具明確刑罰條文「港版國安法」可避免暴力事件影響社會穩定。黃英豪黃透露，「港版國安法」內容將十分仔細，有非常明確的法律條文，比如規定何種情況下觸犯法例的判罰刑期和罰款等，認為可為法官審判時提供明確依據。至於立法草案中提到的「在港設立國安機構」，黃指有關機構包括搜集訊息情報和聯絡溝通外，或許擁有部分在港直接執法權力。黃解釋，由於香港警方或政府官員缺乏具體的調查手法，未來處理國家安全事務的工作，可能主要由中央派駐香港的國安機構承擔，但仍未知道這個機構如何與香港現有執法機構配合與銜接。韓正：本土恐怖主義日益猖獗此外，主管港澳事務的國務院副總理韓正昨在北京接見港區政協。據了解，韓正在會上指「港版國安法」是中央的慎重決定，形容香港的情況日益嚴峻，街頭暴力及本土恐怖主義亦日益猖獗，成為國家安全的「突出風險」，而《基本法》第二十三條立法一直沒有落實，中央對國家安全有最終責任，又指訂立「港版國安法」，是中央經科學評估後的決定，強調全球沒有一個地方沒有國家安全法。連日來不論北京官員、港府官員、人大常委及建制團體都公開表態支持「港版國安法」立法。政協委員朱銘泉引述韓正在會上表示，中央自去年四中全會已下定決心建立香港的維護國家安全制度，且今次制訂和執行「港版國安法」的決心是事在必行，否則香港將永無寧日。朱指出，韓正在會上重申立法的必要性和合法性，指做法是為香港好，並已考慮包括國際社會聲音在內的不同因素。韓正又強調，中央重視香港，以及香港作為國際金融中心的地位，相信人才和法律仍是香港的良好基本因素，令大部分人和國家對香港保持信心。另一名政協委員黃國表示，韓正在會上強調「港版國安法」僅針對一小部分人，並保障營商環境及市民正常生活，以避免暴力事件影響社會穩定。「港府仍需推動廿三條立法」全國政協常委林建岳認為，訂立「港版國安法」可根本保障香港，讓政府可在疫後重整經濟，然後才可處理香港的深層次問題。全國政協常委唐英年亦引述韓正表示，期望香港融入國家發展大局，隨着「港版國安法」的提出，港區政協委員要多發聲，凝聚社會共識。至於人大香港代表團亦發表聲明表示，香港至今仍未就廿三條立法，令維護國家安全的法律制度和執行機制存在明顯漏洞。而去年反修例示威引發的危害國家安全的各類活動愈演愈烈，形容立法是「刻不容緩」。聲明強調，國家安全立法屬於中央權責，指立法具有充分法理依據，立法沒有取代或廢除廿三條的規定，港府仍有責任和義務加快推動廿三條立法。

「港版國安法」立法如箭在弦，示威者趁新法例生效前上街頑抗，數千人昨日下午在銅鑼灣及灣仔一帶連番縱火及用雜物堵路，戰線更伸延至維園對出的遊艇會一帶，試圖打游擊戰來分散警力。為應對示威者的暴力破壞，警方昨在港島一帶派出約三千警力嚴密布防，出動水炮車及發射多發催淚彈驅散，最少有一百八十人被捕，包括人民力量副主席譚得志（快必）、中西區區議員葉錦龍以及沙田區區議員李志宏；另有十人於昨日的示威中送院，當中一人危殆。因應政府計劃後日（27日）將《國歌條例草案》提交立法會大會恢復二讀辯論，網民原本號召昨午在銅鑼灣一帶舉行反國歌法遊行，但遊行未獲警方發出不反對通知書。適逢日前爆出內地將為本港制訂「港版國安法」，以打擊分裂國家、顛覆國家政權、組織實施恐怖活動，以及外部勢力干預香港事務等嚴重危害國家安全行為，致昨日遊行的焦點轉移為反對「港版國安法」立法。軒尼詩道：示威者將雜物拋出馬路，堵塞交通。港島暴亂主要地點及情況銅鑼灣東角道一帶，昨日中午起有近五百人聚集，他們絕大多數人都表明反對制訂「港版國安法」，擔心新法例會損害香港市民的自由。譚得志亦藉詞舉辦「抗疫健康講座」為由，在附近記利佐治街擺街站，宣傳其政治主張及對「港版國安法」的憂慮，未幾防暴警員上前要求他解散街站，並以「組織未經批准非法集結」罪名將其帶走。示威者非法集會宣揚港獨東角道：人民力量副主席譚得志（快必） 被警方帶走。之後現場愈來愈多人聚集，不斷有人高呼「五大訴求、缺一不可」及「香港獨立、唯一出路」等口號，又有人揮舞寫上「香港獨立」字句的旗幟。在場戒備警員則舉起藍旗，並用揚聲器警告現場人士，他們正參與非法集會，要求他們立即解散，但示威者未有理會，更以流水方式朝灣仔方向推進。三千名防暴警駐港島戒備示威者其後在銅鑼灣及灣仔之間多條街道與防暴警察展開游擊戰，甚至有數十名示威者竄往告士打道近紅隧港島出入口，但被附近布防的防暴警員發現及截查，多人被帶走，由於該處位置靠近警官會所，未知是否有人欲趁遊行亂局圖謀不軌。鵝頸橋：沙田區區議員李志宏涉非法集結被警方拘捕。據悉，警方昨出動三千名防暴警察在港島戒備，採取「以快打慢」策略，將示威者群組打散；警方亦出動水炮車和銳武裝甲車在軒尼詩道一帶戒備，水炮車多次向示威者射水。另外，警方亦發射多枚催淚彈和胡椒球彈驅散示威者。香港大學學生會校園電視報道，一名男童被胡椒球槍擊中，背部出現紅腫；另有傳媒報道，一名男子手指受傷。兩區議員涉非法集結被捕截至昨晚九時三十分，警方昨日最少拘捕一百八十名示威者，包括中西區區議員葉錦龍及沙田區區議員李志宏，二人涉非法集結被捕，餘下被捕人士則涉及未經批准的集結、非法集結及公眾地方行為不檢等罪行。此外，醫管局表示，截至昨日晚上十一時，共有十人送院，當中一名五十一歲女子情況危殆。據悉，該名女子是南亞裔清潔工人，因心臟病發送院搶救。政府發言人表示，對於昨日有暴徒非法集結及作出嚴重暴力違法行為，包括有人在現場揮動「港獨」旗幟，公然罔顧香港憲制秩序，損害香港社會整體和長遠利益，對暴徒及港獨分子的行為予以強烈譴責，並支持警方果斷採取執法行動；發言人又補充，顯示港獨和黑暴分子仍然猖獗，印證就國家安全立法的必要性和迫切性。

